=== Finales\FINALES GRIMOLIZZI 2024,2025,2026.pdf (Pages: 142) ===

--- PAGE 1 ---
1 
 
Finales Grimolizzi – Hechos mayo 2026 
Final 22/4/2026 
1) Cohesión que es tipo y ejemplos. 
No cohesivos: fluyen fácilmente a través de un orificio. Arena, granos y plástico. 
Cohesivos: no fluyen fácilmente a través de un orificio. Arsillas húmedas. 
2) Autoridades para pedir permiso de volcado de efluentes en CABA:  
a) Cloacal: permiso lo otorga AySA. 
b) Red pluvial: permiso lo otorga GCABA (con exigencias normativas propias, de 
ACUMAR y de la Nación). 
Para PBA: 
a) Cloacal: Los otorga, según cada municipio, AySA, ACUMAR y/o autoridades 
del gobierno provincial (ADA) y la Nación (INA). 
b) Red pluvial: los otorga según cada municipio, ACUMAR y/o autoridades del 
Gobierno Provincial (ADA) y la Nación (INA). 
3) Transportador trilateral, descripción, que tipos hay. 
Es un equipo especializado para el movimiento de materiales en depósitos, 
diseñado específicamente para optimizar el espacio mediante la operación en 
pasillos muy angostos y el aprovechamiento de la altura. 
• Altura de elevación: alcanza alturas de hasta 15 metros. 
• Ancho de pasillo: pasillos angostos de entre 1,5 metros y 1,8 metros. 
• Cabezal de carga: posee un sistema de rotación y desplazamiento de las 
horquillas que les permite tomar o dejar un pallet en 3 posiciones (frente, 
izquierda y derecha) sin necesidad que el vehículo gire o rote. 
Tipos: 
• Man down: la cabina del operador permanece fija en la base del equipo 
y solo se eleva el cabezal con la carga. 
• Man up: la cabina del operador se eleva juntamente con la carga. Esta 
configuración es ideal para realizar tareas de picking (recolección de 
pedidos) a diferentes alturas. 
--- PAGE 2 ---
2 
 
 
4) Angulo de escurrimiento, que es y cómo se determina. 
Angulo de reposo: es el ángulo que forma una pila de granel con respecto a la 
horizontal. Se calcula midiendo el ángulo que existe entre la pila y la superficie 
horizontal. 
Este ángulo es una característica propia de cada material en estado de reposo. 
5) 5 parámetros para definir la capacidad de carga de una banda transportadora. 
• Ancho de la banda. 
• Velocidad de transporte. 
• Disposición de la cuna de desplazamiento. 
• Inclinación del equipo. 
• Características del material a transportar. 
6) 3 parámetros para definir la cinta transportadora. 
• Lay out de la instalación. 
• Material transportado. 
• Capacidad máxima de transporte. 
• Ambiente de trabajo. 
• Tiempo de trabajo diario. 
• Desnivel entre la carga y la descarga. 
• Distancia de transporte. 
• Potencia requerida. 
7) Qué tipo de transportadores aéreos se utilizan para cadenas forjadas y 
cadenas unibilt. 
Cadenas forjadas:  se utilizan en transportadores aéreos diseñados para 
trabajos pesados y condiciones robustas. Son aptas para sistemas Power y 
Power & Free. 

--- PAGE 3 ---
3 
 
Cadenas unibilt:  son del tipo estampadas y se consideran cadenas livianas 
dentro de la categoría de transporte de materiales. Son aptas para sistemas 
Power y Power & Free. 
  
8) Estructura del piso, descripción. 
I. Subrasante: terreno natural nivelado y compactado que sirve como 
soporte base para toda la estructura. 
II. Base y subbase: capas conformadas por materiales como gravas, 
arenas, rocas trituradas o mezclas de estos. 
III. Barrera de vapor:  se utilizan láminas de polietileno (menores a 0,25 
mm) cuando la subrasante es muy húmeda. 
IV. Losa de concreto:  es el elemento estructural principal. Puede ser de 
hormigón simple (baja resistencia), hormigón armado con mallas 
electrosoldadas (mayor resistencia). 
V. Acabado especial: para pisos que requieren alta calidad, se realiza un 
allanado intenso o se aplica una sobre losa. Puede aumentar la 
resistencia en un 56%. 
Juntas: se incorporan para evitar grietas causadas por la contracción y 
cambios volumétricos del concreto.  

--- PAGE 4 ---
4 
 
 
9) Zonas del almacén. 
a) Zona de carga y descarga (1) 
b) Zona de recepción y logística inversa (2) 
c) Zona de almacenaje (3) 
d) Zona de preparación de pedidos (4) 
e) Zona de expedición (5) 
f) Zona de oficina y servicios (6) 
 

--- PAGE 5 ---
5 
 
 
10) Sistema Power, parámetros para determinar el tiro vertical, tiro horizontal y tiro 
total. 
• Tiro horizontal: peso total del sistema y coeficiente de fricción. 
• Tiro vertical: desnivel máximo, peso de la carga y paso del transporte. 
• Tiro total: suma de tiro horizontal y tiro vertical. 
 
 
11) Contaminantes físicos. 
• Ruidos y vibraciones. 
• Radiaciones ionizantes. 
• Radiaciones no ionizantes. 
12) Plásticos biodegradables y oxo-biodegradables. 

--- PAGE 6 ---
6 
 
Biodegradables: pueden derivar tanto de fuentes renovables como no 
renovables, se degradan por la acción de microorganismos aeróbicos y 
anaeróbicos presentes en el ambiente. 
Oxo-biodegradables: se obtienen a partir de un polímero derivado del petróleo, 
se degradan mediante procesos de oxidación y biodegradación, ya sea de forma 
simultánea o secuencial. Se añade un catalizador químico que es el que 
permite y activa el proceso de oxidación. 
13) Tipos de pallets según su uso. 
• Descartables. 
• Retornables. 
• Intercambiables. 
• De consorcio. 
 
14) Índices del método Brown Gibson y que significan. 
K: Constante de Ponderación. Es un índice definido por el equipo evaluador que 
varía entre 0 y 1, define el peso relativo que se le otorga a los factores objetivos 
frente a los subjetivos. 
W: determina la preponderancia de un factor subjetivo sobre los demás (por 
ejemplo, si el clima es más importante que la educación). 
R: es la calificación que recibe cada localización específica respecto a un factor 
subjetivo determinado. 
15) Almacen push back, funcionamiento y tipos. 
Sistema de almacenamiento de bloque de estanterías. Las estanterías poseen 
una inclinación con un dispositivo de apoyo que pueden ser: 

--- PAGE 7 ---
7 
 
• Cunas o carros: Permiten una profundidad de hasta 4 pallets por 
canal. 
• Rodillos: pueden alcanzar una profundidad de hasta 6 pallets, 
dependiendo del peso de la unidad de carga 
Este dispositivo de apoyo permite el desplazamiento de los pallets hacia atrás 
cuando ingresa uno nuevo, asimismo cuando se retira un pallet, los pallets que 
están detrás se desplazan hacia adelante automáticamente por acción de la 
gravedad. 
- Permite referencias por canal.  
- Se utiliza para sistemas de inventario de rotación media. 
- Se trabaja con sistema LIFO.  
- Es seguro debido a que los auto elevadores no necesitan introducirse  al 
pasillo del bloque de estanterías.  
- Se utilizan auto elevadores convencionales o retractiles. 
Final 23/2/2026 
1) ¿Qué es o que significa el numero MESH de una malla? ¿Para que se lo utiliza y 
como se calcula? 
Mesh: valor numérico que indica la cantidad de aberturas por pulgada lineal que 
posee una malla o tela de alambre tejido.  
Se utiliza para medir y clasificar el tamaño de partícula de los materiales a 
granel (áridos). 
Se calcula: 
25,4 mm = (Numero Mesh × Abertura de malla) + (Numero Mesh × Diámetro del alambre)  
2) ¿Por qué algunas cintas transportadoras se fabrican en artesa? 
La configuración en artesa se utiliza fundamentalmente para el transporte de 
materiales a granel (sólidos áridos).  
Sus funciones principales son: 
• Maximizar la capacidad de transporte: Al inclinar los rodillos laterales 
(habitualmente en estaciones de 3 rodillos a 35° o 45°), se aumenta el 
área de la sección transversal de la carga en comparación con una cinta 
plana. Al aumentar la sección, aumenta proporcionalmente la 
capacidad de carga (Q) según la fórmula:  
𝐶𝑎𝑝𝑎𝑐𝑖𝑑𝑎𝑑 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑟𝑔𝑎 = 𝐶 ∗ 𝑃𝑒 ∗ 𝑉 ∗ 𝐾 
𝐶 = 𝑎𝑟𝑒𝑎 𝑑𝑒 𝑙𝑎 𝑠𝑒𝑐𝑐𝑖𝑜𝑛 𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑣𝑒𝑟𝑠𝑎𝑙 
𝑃𝑒 = 𝑝𝑒𝑠𝑜 𝑒𝑠𝑝𝑒𝑐𝑖𝑓𝑖𝑐𝑜 𝑑𝑒𝑙 𝑚𝑎𝑡𝑒𝑟𝑖𝑎𝑙 
𝑉 = 𝑣𝑒𝑙𝑜𝑐𝑖𝑑𝑎𝑑 𝑑𝑒 𝑙𝑎 𝑏𝑎𝑛𝑑𝑎 
𝐾 = 𝑓𝑎𝑐𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑐𝑐𝑖𝑜𝑛 𝑝𝑜𝑟 𝑖𝑛𝑐𝑙𝑖𝑛𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛 
--- PAGE 8 ---
8 
 
 
• Control de derrames:  La forma de "cuna" permite contener mejor el 
material, evitando que se desparrame por los bordes durante el trayecto. 
• Centrado de la carga:  Esta disposición obliga al material a conducirse 
siempre centrado sobre la banda. 
 
3) Nombre 2 tipos de sistemas transportadores a cadena para piso que utilizan 
tablillas. Explique en que se diferencian justificando así sus pros y sus contras 
principales. 
Los dos tipos principales de sistemas transportadores de piso a cadena que 
utilizan tablillas (o placas) son los Flat-Top Conveyors y los Slat Conveyors.  
i. Flat-Top Conveyors (Transportadores de Placas Planas) 
Consisten en placas articuladas accionadas por una cadena que forman 
una superficie continua. Generalmente se utilizan para mover vehículos 
terminados o productos de gran peso. 
Diferenciación: se montan bajo la superficie para que las placas queden 
al ras del piso. 
Pros: 
• Acceso ilimitado: Al estar al ras del suelo, permiten que operarios 
y vehículos circulen libremente por encima de ellos sin 
obstáculos. 
• Alta capacidad: Son ideales para cargas muy pesadas y permiten 
trabajar en ambientes tanto secos como húmedos. 
• Versatilidad de carga: Permiten transportar una amplia gama de 
productos con diferentes pesos y formas. 
Contras: 

--- PAGE 9 ---
9 
 
• Rigidez de trayecto: Su diseño suele estar limitado 
exclusivamente a trayectorias rectas. 
• Costo de instalación: Requieren obras civiles para quedar al ras 
del piso. 
ii. Slat Conveyors (Transportadores de Tablillas Separadas) 
Este sistema utiliza tablillas (de madera, metal o plástico) montadas 
sobre una o dos hileras de cadena. 
Diferenciación: A diferencia del Flat -Top, este transportador se 
encuentra por encima del suelo. 
Pros: 
• Flexibilidad espacial: Los diseños modulares y livianos permiten 
realizar rutas complejas tridimensionales, incluyendo curvas y 
cambios de nivel con un solo transportador. 
• Funcionalidad: Permiten realizar desconexión de puntos, 
transiciones y acumulaciones de manera eficiente. 
Contras: 
• Representan un obstáculo físico en la planta, impidiendo el 
tránsito transversal de otros equipos. 
• Limitación de Carga: no están diseñados para las cargas 
pesadas. 
 
4) Que significa ANR, cuáles son sus valores y para que se utiliza. 
ANR: Atmosfera normal de referencia. Sus valores son: 
• Temperatura: 20 °C. 
• Presión: 1.013 bar. 
• Humedad relativa: 65% 

--- PAGE 10 ---
10 
 
Se utiliza para definir las especificaciones técnicas  de cualquier equipo que 
genere o trabaje con aire comprimido. Salvo que se indique lo contrario, los 
datos de los catálogos se expresan siempre en condiciones ANR. 
Para indicar que un valor está expresado bajo estas condiciones, se acostumbra 
a anteponer la letra "N" (de Normal) a la unidad de medida, por ejemplo: 
Nm³/min (Normal metro cúbico por minuto). 
5) Que es un refuerzo de cabreada, en qué casos se debe realizar y como se 
practica. 
El refuerzo de cabreadas es la modificación de la geometría  de la perfilería 
metálica original de un edificio mediante la incorporación de perfiles 
similares, con el objetivo de aumentar su capacidad portante. Se debe realizar 
cuando la carga de trabajo supera la capacidad de carga del nodo de la 
cabreada.  
Como se practica: 
1. Calculo previo. 
2. Descarga de la estructura: la cabreada debe estar totalmente libre de cargas 
con el objeto de lograr que el material agregado trabaje en conjunto con la 
estructura original sumando capacidades de resistencia. 
3. Union por soldadura: se adicionan perfiles de idéntica sección y material a 
cada barra original mediante soldadura, conformando un perfil compuesto 
resultante. 
4. Tratamiento superficial: tratamiento anticorrosivo acorde al ambiente de 
trabajo para garantizar su vida útil. 
--- PAGE 11 ---
11 
 
 
6) Localización de plantas, como podríamos agrupar a grandes rasgos, los 
factores intervinientes en la selección de una posible ubicación. 
✓ Factores físicos: disponibilidad de materia prima, insumos, energía. 
✓ Factores económicos: costos de transporte, opciones de financiación 
y la variabilidad de costos de operación. 
✓ Factores políticos: impuestos, leyes, regulaciones medioambientales. 
✓ Factores demográficos: mercados, mano de obra y educación. 
 

--- PAGE 12 ---
12 
 
7) En la operación de un almacén, enumere las 3 posibilidades que hay para la 
recolección de productos en el armado de pedidos. 
1. Flujo hombre – producto. 
2. Flujo producto – hombre. 
3. Flujo mixto. 
Independientemente del flujo, la  extracción física de los productos puede 
organizarse mediante tres métodos básicos: 
➢ Extracción por cada pedido. 
➢ Extracción por referencias: Se recolectan productos para varios pedidos a la 
vez que comparten referencias comunes, aumentando la productividad. 
➢ Extracción por zonas: El almacén se divide en sectores y el operario solo 
recolecta los productos de su área asignada. 
8) En lo que conocemos como Supply Chain o Cadena de Suministros, quienes 
son los actores que lo conforman. 
1- Proveedores. 
2- Abastecimiento (logística de entrada). 
3- Fabricación/producción. 
4- Comercialización/ventas. 
5- Distribución (logística de salida). 
6- Clientes. 
--- PAGE 13 ---
13 
 
 
9) Que es una brida, cuando se utiliza y que elementos la componen. 
Una brida es un  elemento de unión de tuberías utilizado en la industria que 
permite conectar cañerías con equipos y válvulas. Se utilizan cuando: 
• Necesidad de desmontaje. 
• Conexión con equipos y válvulas. 
• Aplicaciones de alta presión y temperatura: son aptas para servicios 
críticos que requieren un alto nivel de integridad. 
Se compone de: 
1. Bridas: discos metálicos que se acoplan entre sí. 
2. Juntas: elemento que se coloca entre las bridas y asegura la estanqueidad 
de la unión. 
3. Elementos de fijación: bulones roscados, con sus respectivas tuercas y 
arandelas, que mantienen la presión sobre la junta. 

--- PAGE 14 ---
14 
 
 
10) En la determinación de la carga física de una actividad, se evalúa la actividad 
física total. Diga la formula polinómica que lleva el valor de esa actividad física 
total y explique brevemente sus miembros componentes. 
𝑨𝑭𝑻 = 𝑴𝑩 + 𝑴𝑶 + 𝑴𝑻 
Metabolismo Basal  (MB): la cantidad mínima de energía necesaria para 
mantener las funciones vitales básicas (respiración, circulación, etc.). 
Metabolismo de ocio (MO): energía consumida en actividades habituales fuera 
del trabajo, como asearse o vestirse. 
Metabolismo por trabajo  (MT): es el gasto energético derivado 
específicamente de la actividad laboral. 
 
El metabolismo por trabajo se calcula por medio del Método de Spitzer, 
Hettinger y Guelaud y posee la siguiente formula: 
𝑴𝑻𝑻 = 𝑬𝒆 + 𝑬𝒅𝟏 + 𝑬𝒅𝟐 
Ee= energía por trabajo estático por posturas (principal y secundaria). 
Ed1= energía por trabajo dinámico. 
Ed2= energía por esfuerzos musculares (intensidad del esfuerzo). 
11) Indicar las características comerciales de: a) los envases, b) los embalajes. 
a) Representar la imagen de la empresa, atraer la atención de los 
consumidores y facilitar el uso/consumo. 
b) No aplica. 

--- PAGE 15 ---
15 
 
 
12) Indicar: a) a que instalación/actividad se la denomina Puerto Hub, b) En que 
consiste un sistema Hub & Spoke. 
a) Un Puerto Hub, también llamado Puerto de Transbordo o de Transferencia , 
es un puerto oceánico de gran capacidad diseñado para almacenar y 
distribuir masivamente unidades de carga, principalmente contenedores . 
Para ser considerado un Hub, el puerto debe contar con infraestructura 
especializada (tamaño de muelles y calado) y una ubicación geográfica 
estratégica que facilite la multimodalidad . Posee instalaciones para poder 
operar gran variedad de buques (de gran tamaño) y contenedores.  
b) Es un modelo de distribución de conexiones de tipo radial  que permite 
optimizar el transporte de mercancías reduciendo el número de rutas  
necesarias para comunicar múltiples puntos entre sí. 
• El Hub (Núcleo): Es el centro logístico regional donde se concentra 
el tráfico masivo. 
• Los Spokes (Radios):  puertos de menor capacidad o importancia 
que se enlazan con el Hub. 
Este sistema permite generar economías de escala al traspasar 
mercancías de buques de gran porte a naves más pequeñas 
(Feeders), lo que agiliza el flujo y minimiza los costos operativos de la red 
global. 

--- PAGE 16 ---
16 
 
 
13) Mencionar rango de velocidad de funcionamiento de un elevador a cangilones 
de descarga positiva y para que tipos de graneles se los recomienda emplear. 
Rango de velocidad: 0.5 metros/segundo a 1 metros/segundo.  
Se recomienda emplear para: 
• Materiales frágiles: para evitar roturas al no haber dragado ni impactos 
violentos en la descarga 
• Materiales muy húmedos o cohesivos: como la arcilla húmeda, que no 
fluye fácilmente. 
• Materiales de alta granulometría:  graneles de gran tamaño que no 
podrían ser dragados fácilmente. 
  

--- PAGE 17 ---
17 
 
14) Mencionar al menos 2 ventajas del motor neumático sobre el motor eléctrico. 
• Seguridad: pudiendo usarse en ámbitos de alta inflamabilidad ya que no 
genera chispa. 
• Relación Potencia/Peso Superior: Son motores mucho más livianos y 
pequeños que los elé ctricos, facilitando su integración en espacios 
reducidos. 
• Fácil regulación de la velocidad de giro.  
• Son capaces de soportar trabajos muy exigentes y sobrecargas.  
• Su construcción mecánica es muy sencilla, lo que facilita reparaciones 
rápidas que pueden ser realizadas por personal con experiencia 
mecánica básica, sin necesidad de especialistas en electrónica. 
 
 
15) Indicar que cantidad de pallets tipo ARLOG (con carga) se pueden almacenar 
(sin apilamiento alguno) en un camión cuya plataforma de carga dispone de una 
superficie libre de 12,30 metros x 2,60 metros. 

--- PAGE 18 ---
18 
 
Final 2/3/2026 
1) Prerrequisitos leed. 
Contar con un líder en comissioning. 
Prevención de la contaminación en la construcción. 
Reducción de uso de agua. 
Eficiencia energética mínima. 
Manejo de refrigerantes. 
Depósito de materiales reciclables. 
Calidad de aire interior. 
Control de humo de tabaco. 
2) Fuentes emisoras, clasificación. 
Fuentes naturales.  
Fuentes móviles.  
Fuentes de área. 
Fuentes fijas. 
 
3) Ley AMBA residuos peligrosos para empresas y servicios. 
No existe una única ley unificada, sino un marco normativo que depende de la 
jurisdicción donde se encuentre la empresa o el servicio. 
➢ En CABA: Rige la Ley N° 2.214 de Residuos Peligrosos. 
➢ En la Provincia de Buenos Aires (PBA): Se aplica la Ley N° 11.720 de 
Residuos Especiales (y su Decreto N° 806/97). 
Obligaciones para Empresas y Servicios (Generadores) 

--- PAGE 19 ---
19 
 
Las fuentes definen como generador a toda persona física o jurídica que, como 
resultado de cualquier proceso, operación o actividad, produzca residuos 
calificados como peligrosos o especiales. Sus obligaciones principales 
incluyen: 
➢ Registro Obligatorio: Deben inscribirse en el Registro de Generadores de 
Residuos Peligrosos de su jurisdicción para obtener el Certificado 
Ambiental (o Certificado de Gestión), que es el instrumento que habilita 
legalmente el sistema de manipulación y transporte de sus residuos. 
➢ Categorización: 
✓ En CABA: se dividen en Pequeño Generador y Generador  
mediante una fórmula polinómica que considera la cantidad y 
peligrosidad del residuo. 
✓ En PBA: No existe distinción, solo esta Generador. 
✓ Gestión Interna: Las empresas deben separar las fracciones en 
origen, envasar los residuos en recipientes resistentes e 
identificarlos con etiquetas que indiquen la leyenda "Residuos 
Peligrosos" , datos del generador y fecha de envasado 
➢ Responsabilidad "de la cuna a la tumba": El generador es responsable 
del impacto ambiental de sus residuos desde su producción hasta que 
son transformados en materia inerte o dispuestos de forma segura. 
4) Flat top conveyor. 
Consisten en placas articuladas accionadas por una cadena que forman una 
superficie continua. Generalmente se utilizan para mover vehículos terminados 
o productos de gran peso. 
Diferenciación: se montan bajo la superficie para que las placas queden al ras 
del piso. 
Pros: 
• Acceso ilimitado: Al estar al ras del suelo, permiten que operarios 
y vehículos circulen libremente por encima de ellos sin 
obstáculos. 
• Alta capacidad: Son ideales para cargas muy pesadas y permiten 
trabajar en ambientes tanto secos como húmedos. 
• Versatilidad de carga: Permiten transportar una amplia gama de 
productos con diferentes pesos y formas. 
Contras: 
• Rigidez de trayecto: Su diseño suele estar limitado 
exclusivamente a trayectorias rectas. 
--- PAGE 20 ---
20 
 
• Costo de instalación: Requieren obras civiles para quedar al ras 
del piso. 
5) Eslinga de fibras. 
Son confeccionadas con hilos de nylon o poliéster de alta tenacidad tratados 
químicamente que le confieren a resistencia a la abrasión y previniendo el 
envejecimiento de la fibra, proporcionando al producto una elevada vida útil. 
➢ Eslingas de nylon son de bajo estiramiento, ya que no sobrepasa el 2% a 
3% de su longitud. 
➢ Eslingas de poliéster son de alto estiramiento ya que este alcanza el 10% 
de su longitud. 
➢ Las configuraciones son:  
o Un ramal con ojales. 
o Sin fin. 
 
6) Terminación de tubos. 
Extremos Biselados:  Se utilizan cuando las uniones se realizan mediante 
soldadura a tope (butt welding). Es la terminación más común para tuberías de 
grandes diámetros o para ductos de gran longitud.  
Extremos Lisos:  Este tipo se emplea cuando se utilizan accesorios de 
soldadura de tipo zócalo (socket weld). Están técnicamente indicados para 
sistemas que operan bajo presiones interiores elevadas. 
Extremos Roscados:  Es la terminación más frecuente en tuberías de bajo 
diámetro. Sin embargo, no es recomendable en alta presión, ya que el tallado 
de la rosca disminuye el espesor de la pared del tubo, reduciendo su resistencia 
mecánica. 
   
7) Metodo de adyacencias. 

--- PAGE 21 ---
21 
 
El método de adyacencias es un algoritmo de Distribución en Planta para 
construcción nueva/inicial.  
Se debe desarrollar una gráfica de adyacencias donde cada nodo represente 
un departamento y la recta que los une indique adyacencia.  
El objetivo es encontrar una disposición en bloques de máxima ponderación 
obteniendo una gráfica de adyacencias con la suma máxima de las 
ponderaciones de las uniones de los departamentos. 
Consideraciones y Limitaciones   
➢ No se consideran las distancias recorridas. 
➢ No se toman en cuenta las dimensiones de los departamentos.  
➢ Los gráficos son planos, los arcos o líneas no se interceptan. 
 
 

--- PAGE 22 ---
22 
 
 
 
8) Construcción sustentable. 
La construcción sustentable se refiere a diferentes características 
constructivas y de diseño  destinadas fundamentalmente a minimizar los 
impactos ambientales negativos, promueven la sustentabilidad y aportan a 
la mitigación de los efectos del cambio climático. Siempre enmarcado en el 
conceto de Gestión sustentable. 
La construcción sustentable incluye a las etapas de planificación, diseño , 
construcción, mantenimiento, renovación, utilización y eliminación o 
reconstrucción. 

--- PAGE 23 ---
23 
 
 
 
9) Diferencia entre buque petrolero y carga convencional. 
Resistencia Estructural:  En un buque petrolero , la carga se apoya 
directamente sobre el fondo, los laterales y los mamparos , a diferencia de 
los buques convencionales donde el peso recae principalmente sobre las  
cubiertas. Por esta razón, la estructura del petrolero debe ser 
significativamente más resistente. 

--- PAGE 24 ---
24 
 
Estanqueidad: Los tanques de un petrolero deben garantizar una 
estanqueidad absoluta al petróleo líquido y los gases que  este produce , 
para evitar riesgos de explosión o pérdida de carga. 
Gestión del Volumen: Se debe considerar que el petróleo varía su volumen 
según la temperatura (aumenta aproximadamente un 1% por cada 10 °C de 
incremento), un fenómeno que no afecta de la misma manera a la carga seca o 
fraccionada convencional. 
Equipamiento de carga:  Los buques de carga general  suelen estar 
configurados con grúas propias en el centro de la cubierta  para realizar sus 
maniobras de carga y descarga de forma autónoma. 
En cambio, los petroleros operan mediante un sistema de tuberías, válvulas 
y mangueras que se conectan a una zona central llamada manifold. 
Naturaleza del transporte:  Mientras que el petrolero es un buque 
especializado únicamente en fluidos hidrocarburíferos, el de carga 
convencional es versátil y puede adaptarse para transportar carga seca, bultos 
de grandes dimensiones, sobrepeso e incluso contenedore s o carga 
refrigerada en compartimentos específicos. 
 
 
10) Principio de ergonomía. 
Se deben las limitaciones y capacidades del personal al momento de diseñar y 
planificar las actividades. 
Puntos clave: 
➢ El equipamiento elegido debe Minimizar el trabajo manual. 

--- PAGE 25 ---
25 
 
➢ El equipamiento debe ser seguro para el operador. 
➢ Este principio involucra tanto el esfuerzo físico como mental del 
trabajador. 
11) Factores críticos para la localización en planta. 
Disponibilidad de Materia Prima, subcomponentes y envases.   
Zonas de Consumo y/o Mercados.   
Suministro de Energía y Combustibles.   
Disponibilidad zonal de la Mano de Obra. 
Ubicación geográfica: clima. 
Infraestructura existente: servicios públicos. 
Beneficios: impositivos. 
Legislación y normas vigentes en el sitio.   
 
12) Ruedas omnidireccionales. 
La rueda está compuesta por dos llantas y rodillos que están montados en un 
ángulo de 45 grados. Las ruedas se mueven con total independencia unas de  
otras, de forma que el vehículo no solo puede desplazarse hacia delante y hacia 
atrás, sino que también puede moverse en diagonal y en círculos. La rueda 
completa se acciona mediante un motor eléctrico. 
Ventajas: 
Tecnología reducida y posibilidades de movimiento casi ilimitadas: Ahorran 
espacio para la logística y ofrecen más espacio para la producción. Están 
menos limitadas que las soluciones de movilidad convencionales y se adaptan 
sin dificultades a la producción existente. 

--- PAGE 26 ---
26 
 
Menores costes de construcción y conservación:  Para el uso de la rueda 
omnidireccionales, no es necesario procesar el suelo y, además, este no se 
deteriora de ninguna forma. 
Gran precisión : La tecnología de accionamientos permite alcanzar una 
precisión de +/-5mm. 
Montaje y desmontaje rápidos : Es posible sustituir los rodillos individuales 
directamente en el vehículo, sin desmontar la rueda completa. 
 
13) Sistema de gestión, definir stock pull.  
El sistema de gestión Pull es un método de producción y abastecimiento que se 
basa en la demanda real del mercado, en contraposición al sistema Push, que 
produce basándose en pronósticos de ventas. 
Activación por Demanda: En este sistema, la producción se inicia únicamente 
cuando se ha generado la venta efectiva del producto. 
Lean Logistic:  Se focaliza en identificar y reducir los costos de todos los 
procesos que no generan valor agregado dentro de la cadena. 
Just in Time (JIT): busca que los materiales lleguen a las líneas de producción o 
al cliente en el momento preciso en que se necesitan. 
Aplicación: Es el método de elección para productos de elevado costo o que 
son muy personalizados. 
Gestión y Estado del Stock 
Reducción de Necesidades de Almacenamiento:  Al producir solo lo que ya 
está vendido. 
Niveles Mínimos de Inventario: El objetivo es mantener los niveles de stock en 
el mínimo compatible con los requerimientos de producción, evitando el capital 
inmovilizado. 
Flujo Sincronizado: Requiere que el flujo lógico (información) y el flujo físico 
del material estén integrados en tiempo real a través de sistemas informáticos 
(como ERP o SGA), para que la reposición sea inmediata ante cada consumo. 

--- PAGE 27 ---
27 
 
Exigencia de Integración:  requiere una cadena de suministros altamente 
eficiente e integrada con los proveedores. 
Uso de Herramientas de Control: Se suelen utilizar métodos como Kanban. 
14) Escurrimiento definición. 
Es una característica de los materiales a granel que indica la mayor o menor 
capacidad de fluir, acomodándose en la superficie de un equipo por el cual es 
transportado. 
Se clasifican como: Muy fácil, fácil, medio y difícil. 
15) Parámetros para definir zona de recepción. 
 
Julio 2025 (Grimolizzi) 
1) Macro y micro localización. ¿Dónde se contemplan cada uno de ellos y en qué 
orden se realizan?  
Macro localización  en esta fase se busca determinar la región, país o zona 
geográfica para el proyecto. Se analizan factores de orden general que afectan 
la viabilidad a gran escala. 
Se contemplan las variables: 
• Proximidad a los mercados de consumo. 
• Fuentes de materia prima. 
• La disponibilidad de mano de obra. 
• Las políticas y seguridad jurídica a nivel nacional. 

--- PAGE 28 ---
28 
 
• La infraestructura de transporte y energía. 
• Las condiciones climáticas regionales. 
Micro localización 
Una vez definida la macrozona, esta etapa se enfoca en el predio o parcela 
específica donde se instalará la actividad. Define el municipio, barrio y, 
finalmente, el terreno físico exacto. 
Factores considerados: 
• Zonificación municipal y Uso del suelo. 
• Código de Edificación. 
• Infraestructura específica: Disponibilidad y costos de conexión a redes 
de agua potable, cloacas, desagües industriales y potencia eléctrica en 
el punto exacto. 
• Impacto Ambiental: Requisitos locales para la obtención del certificado 
de aptitud ambiental. 
• Logística local:  Acceso a redes de tránsito pesado y cercanía a vías 
principales dentro del municipio. 
2) Nombrar los 3 grandes grupos de almacenamiento. ¿Cuáles son? Ejemplos de 
cada uno. 
1. Por tiempo de permanencia: cross docking. 
2. En bloque: sobre piso o bloque de estanterías. 
3. De acceso directo: de base fija, base móvil, para pequeñas piezas. 
3) Formula de Spitzer, Hettinger y Guelaud para esfuerzos por manejo manual de 
cargas. 
𝑀𝑇𝑇 = 𝐸𝑒 + 𝐸𝑑1 + 𝐸𝑑2 
Ee = energía estática por posturas (principal y secundaria) 
Ed1 = energía por carga de trabajo dinámico  
Ed2 = energía por esfuerzos musculares (intensidad de trabajo) 
4) La norma NIMF 15 define 2 métodos para el tratamiento de embalajes de 
madera. Indique cuales son y haga una breve descripción de cada uno de ellos. 
Tratamiento térmico: consiste en calentar la madera hasta una temperatura 
mínima de  56°C durante 30 minutos  en el centro del material . Se realiza en 
cámaras especiales de secado o estufado. 
Fumigación con bromuro de metileno: consiste en exponer la madera al gas de 
bromuro de metileno durante 16 horas, con parámetros específicos de 
concentración y temperatura. La temperatura no debe ser menor a 10°C. 
5) Explicar estanterías Push Back. 
Es un sistema de almacenamiento en bloque de estanterías, trabaja con 
sistema LIFO. Los canales de las estanterías poseen una inclinación  con un 
--- PAGE 29 ---
29 
 
dispositivo por carro o rodillos que le permite desplazar los pallets hacia atrás 
cuando ingresa uno nuevo o desplazar los pallets hacia adelante cuando se 
retira uno. 
Permite referencias por canal,  es ideal para productos con rotación media a 
baja y se pueden utilizar auto elevadores para el manejo. 
6) Explicar los modelos para la localización de plantas. 
Modelo de ponderación de factores:  consiste en determinar cuales son los 
factores críticos del proyecto y asignarles un costo y ponderación. 
Modelo costo volumen: analiza los costos por locación. 
Modelo de incertidumbre : analiza escenarios (optimista, pesimista, de igual 
probabilidad). 
Modelo de riesgo: analiza las variaciones de la demanda. 
7) Nombrar los contaminantes orgánicos e inorgánicos de las aguas 
residuales. 
Orgánicos: aceites, grasas, detergentes y pesticidas. 
Inorgánicos: acidez, alcalinidad, temperatura y solidos totales (en suspensión, 
sediméntales, volátiles en suspensión). 
 
8) Definir y explicar la fuerza de sustentación y cada término del colchón de aire. 
Fuerza de sustentación: es la fuerza que permite mantener en suspensión una 
carga por medio de la inyección de aire comprimido en una campana gracias al 
llamado efecto suelo. La fuga de aire se produce a lo largo del perímetro de la 
campana provoca la formación de un colchón cuya presión es intermedia entre 
la presión de entrada y la presión de salida a la atmosfera. 
𝐹 = 𝑝 ∗ 𝑆 
F = fuerza de sustentación. 
P = presión efectiva. 
S = superficie del colchón. 
𝑆𝑒𝑐𝑐𝑖𝑜𝑛 𝑑𝑒 𝑓𝑢𝑔𝑎 = ℎ ∗ 𝑙 
H = distancia entre el suelo y la superficie inferior del colchón. 

--- PAGE 30 ---
30 
 
L = perímetro del colchón. 
9) Explicar el factor de relleno de un cable de acero. 
Factor de relleno: indica cual es el % de la sección transversal del cable de 
acero que está formado por metal con respecto al círculo que lo contiene. Este 
porcentaje varia entre un 46% y un 80%. Para cables de acero que poseen un 
alma de fibra este factor será menor con respecto a aquellos que poseen un 
alma de cordón de acero. 
 
10) Explicar las zonas de carga y descarga de camiones. 
Integradas al almacén: están directamente conectadas al edificio del almacén 
mediante un muelle de carga y descarga, donde el camión estaciona para la 
operación directamente adjunto a una puerta del almacén, o a una plataforma 
intermedia a la puerta del almacén. 
Del tipo independiente:  la operación se realiza en una playa adyacente al 
almacén. Dado que el procedimiento de atraque de los camiones es más 
simple el tiempo total de carga y descarga de este tipo de distribución será 
menor que en el caso de las zonas integradas, pero como contr apartida habrá 
mayor flujo de productos hacia el almacén. 
11) Explicar la semi matriz de relación de actividades (cuales pueden estar juntos, 
cuales si o si y cuales no). 
Es una metodología para calificar y valorar las relaciones de actividades y tareas 
en forma gráfica mediante una semi matriz de nominada Gráfica de Relación 
donde se registran las relaciones que guardan ent re ellas y el grado de 
necesidad de cercanía. 
¿Cuáles deben estar juntos?  Los calificados con A y E. En el diagrama de 
relaciones, estos se representarán con mayor cantidad de líneas de unión (4 
para A, 3 para E). 
¿Cuáles pueden estar juntos? Los calificados con I y O. 

--- PAGE 31 ---
31 
 
¿Cuáles no pueden estar juntos?  Los calificados con X. Estos suelen 
representarse con una línea quebrada o de color rojo para indicar restricción. 
12) Nombrar características y funcionamiento del transporte a rodillo por piso. 
Existen 2 tipos de transporte a rodillo por piso: 
Accionamiento por Cadena: Los rodillos cuentan con ruedas dentadas en un 
extremo. Una cadena continua transmite el movimiento de un rodillo a otro 
("rollo a rollo"), permitiendo mover cargas pesadas que no se podrían trasladar 
en transportadores convencionales. 
Rodillo con Motor Integrado:  Se utilizan rodillos que contienen el motor y 
reductor internamente. Este sistema se divide en "zonas" (de 450 mm a 760 
mm), donde uno o más rodillos motorizados impulsan a los rodillos esclavos de 
esa sección. 
13) Cuanto puede variar el ángulo de materiales a granel en reposo, variaciones en 
ángulos y defina 3 características que producen estas variaciones. 
El ángulo puede variar 15°, esta variación puede darse por: 
• Tamaño de la partícula. 
• Esfericidad de la partícula. 
• Rugosidad de la partícula. 
• Humedad de la pila. 
• Homogeneidad de la pila. 
14) Definir y diferenciar esfuerzos dinámicos y esfuerzos estáticos. 
Trabajo muscular estático:  cuando la contracción de los músculos es 
continua y se mantiene durante un cierto periodo de tiempo. Ejemplo: sostener 
un balde cargado con un solo brazo, empujar algún elemento contra una pared. 
Trabajo muscular dinámico: produce una sucesión periódica de tensiones y 
relajamientos de los músculos activos, todos ellos de corta duración. Ejemplo: 
hachar un tronco, tocar el piano. 
15) Explicar y clasificar las estaciones superiores de las cintas transportadoras. 
Normal: se encuentra luego de la estación de descarga hasta el tambor de 
accionamiento. El espaciamiento d epende del ancho de la banda 
transportadora y del peso específico del material. 
Impacto: se encuentra en la zona de carga, los rodillos están recubiertos por 
caucho para poder amortiguar la caída del material. Están espaciados entre 250 
mm y 80 mm. 
Autocentrante: cuenta con un dispositivo que impide que la banda se alabee. 
Se utiliza para longitudes de cintas mayores a 50 metros.  Se alternan entre las 
estaciones normales. 
--- PAGE 32 ---
32 
 
 
Final 9/2/2026 
1) Rosca transportadora para granos. Pe=8kg/m3; Angulo de reposo 28°; Angulo de 
reacondicionamiento dinámico 19°.  Indicar tipo de cuna para posición 
horizontal y vertical. 
Posición Horizontal: Se utiliza una carcasa tipo "Canal U" 
Este diseño es el estándar para transportadores horizontales, permitiendo el 
acceso para limpieza y mantenimiento, y es donde estos equipos logran su 
mayor eficiencia operativa. 
Posición Vertical: Se debe utilizar obligatoriamente una carcasa de tipo 
"Tubular" 
Según las fuentes técnicas, cuando la inclinación supera los 20° o 30°, y 
especialmente para el transporte vertical (90°), el diseño tubular es el sistema 
eficiente para elevar materiales a granel. 
2) Laminado en caliente y en frio, ventajas, ¿Cómo es la resistencia mecánica de 
cada uno? 
Comparativa de Resistencia Mecánica 
Característica Laminado en caliente Laminado en frio 
Temperatura Superior a la de 
recristalización 926°C. 
Inferior a la 
recristalización. 
Comportamiento Alta resistencia 
estructural, resistencia a 
la flexión y tracción. 
Mayor dureza y 
resistencia ganada por 
deformación (20%). 
Uso principal Cerramientos, guías, 
canales y soportes. 
Estructuras livianas y 
precisión dimensional. 
En resumen, mientras que el laminado en caliente es la base para la estructura 
pesada de una nave industrial, el laminado en frío se prefiere para elementos 
donde se busca precisión, mejor acabado y optimización de peso en cargas 
menores. 
3) Riesgo sistémico y no sistémico. 
Riesgo sistémico: factores externos a la organización  sobre los cuales la 
empresa no puede ejercer una influencia directa . Ejemplo: inflación, ciclos 
macroeconómicos, clima. 

--- PAGE 33 ---
33 
 
Riesgo no sistémico: es aquel que deriva de la propia actividad de la 
compañía y de su interrelación con los eslabones de su cadena. Al ser interno 
al proceso de negocio, la dirección puede y debe gestionar acciones para su 
mitigación. Ejemplos: falta de sincronización entre el suministro y la demanda, 
niveles y rotación de inventarios inadecuados, demoras en los plazos de entrega 
(Lead Time). 
4) Pallet shuttle. 
Es un sistema de almacenamiento en bloque que puede trabajar por sistema 
LIFO o FIFO. Consiste en un carro motorizado accionado por un motor eléctrico 
que se mueve de forma autónoma entre los canales de las estanterías (perfiles 
tipo L), el mismo cuenta con un sistema para elevar la carga y de sprenderla de 
la guía de apoyo de la estantería.  
• Capacidad de carga: hasta 1500kg.  
• Velocidad: 40 m/min con carga y hasta 95 m/min en vacío 
• Las estanterías puede n tener una longitud de hasta 40 metros de 
profundidad.  
• Control Remoto: el operario comanda el carro mediante un dispositivo 
remoto con conexión Wi-Fi. 
• Uso ideal en cámaras frigoríficas. 
5) Método CRAFT: 2 parámetros para calcular el costo. 
Flujo: representa la cantidad de materiales que se trasladan desde un 
departamento i hacia un departamento j. 
Estos datos se extraen habitualmente de una Tabla "Desde -Hacia" (From -To 
Chart). 
Distancia: distancia entre los departamentos involucrados. CRAFT calcula la 
distancia rectilínea entre los centroides (puntos centrales) de cada área. 
6) Definición de ángulo de inclinación máximo. 
Es el ángulo de inclinación máximo recomendable en una cinta transportadora 
para que el granel que es transportado no se desplace en sentido contrario al 
buscado, lo que generara una pérdida de eficiencia o merma en el transporte . 
Este ángulo varía según el granel a transportar, por lo general se encuentra entre 
los 18° y 25°. 
7) Manifiesto de residuos peligrosos. 
El Manifiesto de Residuos Peligrosos es el instrumento legal y documento 
fundamental para asegurar la trazabilidad de los residuos peligrosos (RP) desde 
su generación hasta su disposición final. Su función principal es documentar la 
naturaleza, cantidad, origen y el recorrido del residuo. 
Ningún transporte de residuos peligrosos puede realizarse legalmente sin 
este documento. 
8) Indicar 2 parámetros para la selección del ángulo en un sistema de eslingas de 
2 ramas. 
Distancia entre los puntos de anclaje (enganche) de la carga: La separación 
física entre los puntos donde se vinculan las eslingas a la carga determina 
directamente qué tan abiertas quedarán las ramas. 
--- PAGE 34 ---
34 
 
Longitud de los ramales de la eslinga:  Una eslinga con ramales más largos 
permite trabajar con un ángulo menor respecto a la vertical (más cerrado), 
mientras que ramales cortos obligan a un ángulo mayor (más abierto) para la 
misma distancia entre anclajes. 
La carga para levantar: cuanto mayor sea el peso, más crítico es seleccionar 
un ángulo que no aumente excesivamente la tensión en cada rama de la eslinga. 
9) Proceso de retractilado. 
Es un proceso de fijación y estabilización de la Unidad de Carga Logística 
(UCL) que consiste en envolver los elementos colocados sobre el pallet 
mediante un film plástico para conformar un bloque sólido y seguro. 
Actúa como barrera contra agentes externos como el agua, la humedad y, según 
el tipo de film, contra los rayos UV. 
Manual: Un operario utiliza un porta -rollo y aplica tensión manualmente 
mientras rodea la carga. 
Automático: Los equipos permiten programar la tensión del film, el número de 
capas y la altura de envoltura. 
Posee dos variantes: 
• Carga fija: Un brazo con el rollo de film gira alrededor del pallet. Es el 
sistema recomendado para unidades de carga muy pesadas. 
• Mesa giratoria: La UCL se apoya sobre una plataforma que rota mientras 
el brazo porta-rollo permanece en una posición fija. 
10) Indicar y explicar 3 formas de uso de pallets según su ciclo de vida. 
Descartables: están diseñados para ser desechados después de completar su 
primer y único trayecto logístico. Son de 1 solo viaje. 
Retornables: son aquellos destinados a cumplir múltiples ciclos de uso. 
Intercambiables: Son pallets que, sobre la base de un acuerdo previo, pueden 
ser reemplazados por otros de similares características en el momento de la 
entrega o recepción de mercadería.  
De consorcio: se definen como pallets intercambiables en un circuito abierto. 
Su característica distintiva es que no existe un control de compensación entre 
los pallets que se despachan y los que se reciben. 
11) ¿Qué se tiene en cuenta para el calculo del costo de ciclo de vida? 
De acuerdo con el Principio de Ciclo de Vida, un análisis técnico -económico 
para la selección de equipos de manejo de materiales no debe limitarse al 
precio de compra, sino que debe contemplar la totalidad de las erogaciones 
desde la adquisición hasta su disposición final. 
• Precio de compra. 
• Costo de instalación. 
• Costo de entrenamiento. 
• Costo de puesta en marcha. 
• Costo de operación (mano de obra, mantenimiento, combustible). 
• Costo de desinstalación. 
--- PAGE 35 ---
35 
 
12) Indicar los 5 parámetros para el cálculo de la capacidad de carga de una cinta 
transportadora. 
✓ Ancho de la banda. 
✓ Peso específico. 
✓ Velocidad de transporte. 
✓ Inclinación del equipo. 
✓ Disposición de la cuna de desplazamiento. 
13) Tipos de proveedores. 
Críticos: Se caracterizan porque la demanda suele ser mayor que la oferta y el 
volumen de compra es bajo. La seguridad del suministro es un tema clave. 
Requieren reuniones regulares, acuerdos de largo plazo. 
No críticos: son aquellos que suministran materiales de bajo riesgo y bajo costo 
con especificaciones estándar. La estrategia con ellos es transaccional y 
automatizada. 
Ventajosos: suministran productos estandarizados que se adquieren en 
grandes cantidades, donde el riesgo de falta de suministro es de bajo a 
moderado. 
Estratégicos: Son los que aportan el mayor valor y representan la mayor parte 
del costo del producto final. Se establecen alianzas o sociedades a largo plazo, 
ya que su falta de suministro impactaría seriamente la producción. 
14) Método SPL metodología a aplicar para la toma de decisión y desarrollo de 
etapas. 
Metodología para la Toma de Decisión 
1- Planteamiento claro:  Definición precisa de todas las actividades y 
sectores involucrados. 
2- Recolección de datos:  Obtención de información objetiva (medible) y 
datos subjetivos relevantes para el caso. 
3- Análisis objetivo:  Procesamiento de la información recolectada para 
fundamentar la toma de decisión. 
4- Validación y aprobación:  Revisión de las alternativas elaboradas y 
selección de la más adecuada. 
5- Input: Los resultados de una fase sirven como entrada obligatoria para 
la siguiente. 
Desarrollo de las 4 Fases Principales 
1- Fase I - Localización (Ubicación):  Se debe decidir la ubicación 
geográfica de la planta. Esta fase debe integrarse con el proyecto general 
y su decisión final suele aprobarse una vez que se tiene una idea de la 
distribución de conjunto. 
2- Fase II - Plan General de Distribución (Distribución de Conjunto):  Se 
establece el patrón básico de flujo de materiales y se indica el tamaño y 
configuración de las áreas de trabajo. El resultado es un plano o 
bosquejo a escala de la futura planta. 
--- PAGE 36 ---
36 
 
3- Fase III - Plan de Distribución Detallada:  Se planifica la ubicación 
específica de cada maquinaria, equipo, puestos de trabajo, pasillos y 
servicios auxiliares dentro de cada área definida en la Fase II. 
4- Fase IV - Instalación: Consiste en planificar y ejecutar la materialización 
física del proyecto. En esta etapa se realizan los ajustes finales según las 
contingencias que puedan presentarse durante dicha instalación. 
15) Factor máquina. 
 
Final mayo 2025 (Grimolizzi) 
1) Para el caso del diseño de una rosca transportadora para transportar granel con 
las características de Pe=8 kg/cm3, ángulo de reposo 28° y ángulo de 
reacomodamiento dinámico 19°. Se pide identificar que tipo de diseño de cuna 
utilizaría en los siguientes casos de operación. Para usar en equipo en posición 
vertical y para posición horizontal. 
Posición Horizontal: se utiliza una carcasa de tipo "Canal U" . Este diseño es el 
estándar para el transporte horizontal, permitiendo una operación eficiente y 
facilidad de acceso para mantenimiento. 
Posición Vertical:  Se debe utilizar obligatoriamente una carcasa de tipo 
"Tubular" . Según las fuentes, para pendientes superiores a los (20°-30°), y 
específicamente para el transporte vertical (90°), el diseño tubular es el sistema 
eficiente para elevar graneles, ya que confina el material y evita el retroceso, a 
pesar de la pérdida de eficiencia inherente a la gravedad. 
 
2) Diferencia entre código de urbanización y código de edificación. ¿Cuál tiene 
mayor jerarquía? 
El Código Urbanístico se ocupa de qué se puede hacer y cuánto se puede 
construir en un determinado sitio, el Código de Edificación regula cómo debe 
ejecutarse técnica y constructivamente dicha obra. 

--- PAGE 37 ---
37 
 
Diferencias Principales 
Código Urbanístico (Ley 6099/2018): 
Su función es ordenar el tejido urbano, los usos del suelo y las cargas públicas. 
• Regula aspectos como la delimitación de distritos, el parcelamiento, los 
indicadores de ocupación (FOS y FOT), las alturas máximas permitidas y 
el sistema de movilidad. 
• Determina si una actividad (industrial, comercial, residencial) es 
"conforme" o apta para ser desarrollada en una parcela específica. 
Código de Edificación (Ley 6100/2018): 
Establece los requisitos y procedimientos para las etapas de proyecto, 
ejecución, fiscalización y conservación de una obra. 
• Define los estándares técnicos de construcción, habitabilidad, 
seguridad, accesibilidad y sustentabilidad. 
• Regula detalles como la calidad de los materiales, los medios de salida, 
las condiciones de iluminación y ventilación de los locales, y las 
medidas de seguridad en el trabajo. 
Jerarquía y Prevalencia 
El Código Urbanístico tiene una mayor jerarquía normativa respecto al Código 
de Edificación. 
De acuerdo con la legislación vigente, las disposiciones del Código de 
Edificación (así como las de Habilitaciones, Tránsito y Transporte) quedan 
subordinadas al Código Urbanístico 
3) Perfiles laminados en caliente y frio. Diferencia entre métodos constructivos y 
resistencia mecánica. 
Comparativa de Resistencia Mecánica 
Característica Laminado en caliente Laminado en frio 
Temperatura Superior a la de 
recristalización 926°C. 
Inferior a la 
recristalización. 
Comportamiento Alta resistencia 
estructural, resistencia 
a la flexión y tracción. 
Mayor dureza y 
resistencia ganada por 
deformación (20%). 
Uso principal Cerramientos, guías, 
canales y soportes. 
Estructuras livianas y 
precisión dimensional. 
 
4) Cartel de peligro de incendio de camiones , ¿Qué representan las letras que 
tiene atrás? ¿Qué características debe tener este cartel? 
El cartel es de color naranja , altura 30 centímetros  y está dividido en 2 
rectángulos, uno superior y otro inferior. 
En el panel superior se indica  el tipo de riesgo (inflamabilidad, toxi cidad, 
radiación, etc.). Altura 10 cm. 
En el panel inferior se indica el residuo peligroso que se transporta por medio 
de un código de 4 dígitos. Altura 10 cm. 
--- PAGE 38 ---
38 
 
 
5) Pasillos de circulación. Como se identifican y estrechez o amplitud del pasillo 
más allá de lo necesario trae inconvenientes. Indicar cuales son. 
Departamentales: son aquellos que sirven para el flujo de personas o de 
materiales físicos dentro de un departamento, son intradepartamentales. 
Principales: son aquellos que sirven para el flujo de personas o de materiales 
físicos entre departamentos.  
Estrechez: p roblemas críticos de seguridad para el personal y riesgos de 
colisión de equipos. Generan congestión y demoras en los flujos. 
Muy anchos: desperdicio de espacio útil (fundamental según el principio del 
espacio cúbico) y provocan un aumento innecesario en los gastos de 
mantenimiento y limpieza. 
6) Tipos de riesgos en cadena de suministros. Definirlos y dar 2 ejemplos. 
Riesgo Sistémico : es aquel riesgo determinado por factores externos a la 
organización. Se caracteriza porque la empresa no puede ejercer una influencia 
directa sobre su ocurrencia.  
Ejemplos: 
• Factores climáticos o atmosféricos: Fenómenos naturales que pueden 
interrumpir el transporte. 
• Incertidumbres sanitarias: Como la pandemia de Covid-19. 
• Problemas macroeconómicos: Como la inflación o ciclos económicos 
inestables. 
Riesgo No Sistémico 
Son aquellos riesgos que derivan de la propia actividad de la empresa . A 
diferencia de los sistémicos, la organización puede gestionar acciones para su 
mitigación y control mediante políticas internas y herramientas de 
planificación. 
Ejemplos: 
• Sincronización de Suministro y Demanda. 
• Plazos de Entrega (Lead Time). 
• Niveles y Rotación de Inventarios. 
7) Decir 3 ventajas y 3 desventajas de producción por producto. 
Ventajas Desventajas 

--- PAGE 39 ---
39 
 
Corto tiempo de fabricación unitario. Baja flexibilidad a los cambios de 
producto. 
Menor manejo de materiales. Se detiene un sector y se detiene 
toda la línea de producción. 
Menor MP , SE en proceso. Supervisión general. 
MO menos calificado. 
 
Ventajas 
✓ Corto tiempo de producción unitario. 
✓ Mano de obra menos calificada. 
✓ Menor manejo de materiales. 
✓ Menor MP , SE en proceso. 
Desventajas 
 Baja flexibilidad a los cambios de producto. 
 Se detiene un sector y se detiene toda la línea de producción. 
 Supervisión general. 
 Alta inversión inicial en el equipo de manejo de materiales. 
8) Diseño de almacenes. ¿Qué es el factor L en el espacio frente real camión y 
como varia? 
Factor L: es un factor que está en función del ángulo de atraque al muelle. se 
utiliza para determinar el espacio libre necesario delante del muelle de carga y 
descarga. Este espacio es fundamental para permitir que los camiones realicen 
las maniobras de atraque de forma segura y eficiente. 
 
Espacio Libre = Largo del camión × Factor L 
 
Angulo de atraque Factor L 
10° 0,75 
30° 1,20 
45° 1,50 
90° 2,00 
9) ¿Para hacer una planta de tratamiento de efluentes  en Zarate con vuelvo en el 
rio Parana, que información necesito? 
La información necesaria se divide en los siguientes ejes fundamentales: 
Parámetros Técnicos de Diseño 
Para dimensionar las instalaciones de tratamiento de aguas residuales, es 
indispensable contar con: 
➢ Caudales (Cantidades generadas). 
➢ Caracterización del efluente (Calidad). 
Marco Legal y Permisos de Vuelco 
--- PAGE 40 ---
40 
 
Permisos para PBA: 
a) Cloacal: Los otorga, según cada municipio, AySA, ACUMAR y/o autoridades 
del gobierno provincial (ADA) y la Nación (INA). 
b) Red pluvial: los otorga según cada municipio, ACUMAR y/o autoridades del 
Gobierno Provincial (ADA) y la Nación (INA). Documentación Técnica del INA. 
Localización y Gestión Ambiental 
➢ Zonificación Municipal  (Código Urbanismo) : Se debe verificar en el 
municipio de Zárate si el Uso del Suelo de la parcela elegida es 
"conforme" para una planta de tratamiento. 
➢ Evaluación de Impacto Ambiental (EIA): Al ser una actividad de alto 
impacto potencial, es obligatorio tramitar el Certificado de Aptitud 
Ambiental (CAA). 
10) ¿Qué tipo de cadena no se puede usar en un sistema Power? 
- 2” acero forjado. 
- 3” acero forjado. 
- Unibilt. 
- Ninguna de anteriores. 
11) Describí las características del sistema pallet shuttle. 
- Carro motorizado accionado por un motor eléctrico que se desplaza por 
los perfiles de la estantería. 
- Posee un dispositivo para desprender el pallet del perfil de la estantería. 
- Soporta hasta 1500kg. 
- Puede llegar a tener una profundidad de hasta 40 metros. 
- Permite sistema FIFO y LIFO. 
- % de ocupación superior al 85%. 
- Sistema de alta automatización. 
12) Describí los sistemas de carga y descarga de hidrocarburos mar adentro. 
Sistema de Monoboya  
Consiste en una boya anclada al fondo marino que sirve como punto de 
conexión entre el oleoducto terrestre y el buque. 
El buque tanque se amarra a la boya únicamente por su proa. El casco de la 
boya cuenta con una plataforma o mesa giratoria montada sobre rodamientos. 
Esto permite que el buque y las mangueras giren libremente (360°) 
reaccionando a la acción combinada del v iento, las olas y las corrientes 
marinas, lo que reduce las tensiones en el sistema. 
La transferencia de hidrocarburos se realiza a través de un sistema dual de 
mangueras: 
--- PAGE 41 ---
41 
 
➢ Mangueras Submarinas: Vinculan la parte inferior de la boya con el 
oleoducto (PLEM) que proviene de la terminal en tierra. 
➢ Mangueras Flotantes: Conectan la plataforma giratoria de la boya con el 
manifold del buque tanque para el bombeo del producto. 
Sistema de Multiboyas 
Es un sistema de amarre convencional donde el buque se mantiene en una 
posición fija mediante un conjunto de varias boyas. 
El sistema utiliza múltiples anclas principales, cadenas de fondeo y boyas de 
amarre distribuidas alrededor del buque. 
A diferencia de la monoboya, el buque queda en una posición estática mediante 
cabos de amarre conectados a los grilletes de las boyas. 
El producto se transfiere mediante líneas submarinas y mangueras que se 
levantan desde el fondo del mar para conectarse a los costados del buque. 
En el sistema multiboya las boyas tienen la función exclusiva de amarre. 
13) Describí porque se da las interferencias en sistema Power y en qué punto del 
diseño se debe pensar para evitarlas. 
Las interferencias se producen debido al volumen y dimensiones de la carga 
transportada en relación con la trayectoria del riel. 
➢ En curvas horizontales:  Al girar, si las piezas son muy anchas o están 
muy juntas, sus bordes pueden chocar entre sí. 
➢ En curvas verticales: debido a la inclinación del riel, las piezas cambian 
su posición relativa vertical. Si el espacio entre ellas no es suficiente, la 
parte inferior de una carga puede tocar la parte superior o el soporte de 
la carga siguiente 
Se debe tener en cuenta en la etapa de diseño de layout del sistema. 
14) Formula de Spitzer, Hettinger y Guelaud. 
𝑀𝑇𝑇 = 𝐸𝑒 + 𝐸𝑑1 + 𝐸𝑑2 
Ee = energía estática por posturas (principal y secundaria) 
Ed1 = energía por carga de trabajo dinámico  
Ed2 = energía por esfuerzos musculares (intensidad de trabajo) 
Final abril 2025 (Fernandez) 
1) Indicar, para un pallet del tipo ARLOG, lo siguiente a) ¿Cuál es el valor máximo 
de apilamiento a la que se los puede someter?; b) Para que condición de carga 
se admite dicho valor. 
a) El valor máximo de carga al que se puede someter un pallet en condiciones 
de apilamiento es de 4.000 kg. 
--- PAGE 42 ---
42 
 
b) Se admite únicamente para la condición de Carga sólida . La carga sólida se 
define como una unidad de carga compacta, rígida y homogénea, que se 
encuentra apoyada por la totalidad de los tacos, tirantes y/o tablas del pallet. 
 
2) Indicar, respecto al uso correspondiente , al menos 2 cosas relevantes que 
diferencian a los caños de los tubos estructurales. 
Por su uso:  los caños son elementos cilíndricos, huecos y herméticos 
específicamente diseñados y normalizados para la conducción de fluidos  bajo 
presión. Por el contrario, los caños o tubos estructurales no son utilizables para 
la conducción de fluidos, ya que su aplicación se restringe a estructuras, 
elementos de máquinas o equipos que no requieren transporte de sustancias 
bajo presión. 
Su identificación: los caños se identifican técnicamente mediante su Diámetro 
Nominal y su Schedule . En cambio, los tubos se designan por su Diámetro 
Exterior (D.E.) y su Espesor de Pared. 
3) Indicar, para un Aire Comprimido, lo siguiente: a)  ¿Cuántas y cuáles son las 
clases de calidad que definen las normas ISO para este tipo de fluido? b) ¿Cuál 
es la norma en particular que lo hace? , c) ¿Cuál es la calidad que asegura la 
inexistencia absoluta de aceite en el fluido líquido? 
a) Son 11 clases de calidad de aire, siendo 0 al 9 numéricas y la ultima X que 
son para concentraciones de impurezas mayores a la clase 9. 
b) ISO 8573-1:2010. 
c) La clase 0. 
4) Indicar, respecto del término “Schedule” de una cañería, lo siguiente: a) ¿Qué 
es? b) ¿Qué representa? c) ¿Cómo se calcula? 
a) Numero adimensional que indica para un conjunto de caños la relación que 
existe entre resistencia mecánica y presión interior.  
b) Representa la relación entre la presión interior a la que estará sometido el 
fluido y la resistencia mecánica (tensión admisible) del material con el que 
está fabricado el caño. En la práctica, un número de Schedule mayor indica 

--- PAGE 43 ---
43 
 
un espesor de pared más grueso para un mismo diámetro nominal, lo que 
permite al caño soportar mayores presiones. 
c) 𝑁° 𝑆𝐶𝐻 =
𝑃𝑟𝑒𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑖𝑜𝑟
𝑇𝑒𝑛𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑎𝑑𝑚𝑖𝑠𝑖𝑏𝑙𝑒 ∗ 1000 
5) Indicar qué longitud máxima de Vigas de Repartición se puede lograr con 11 
barras de IPN N°20 de 12 metros de longitud cada una, si se tienen en cuenta 
las reglas del Buen Arte aplicables al caso. Justificar la respuesta.  
Necesidad de Continuidad:  Las V .R.C. del primer y segundo nivel deben ser 
continuas, lo cual se logra soldando las barras alineadas entre sí. 
Método de Unión (Corte en "Z"): De acuerdo con las reglas del buen arte para 
la unión soldada de perfiles de este tipo, se debe realizar un corte en "Z" para 
garantizar la resistencia de la viga continua. 
Longitud del Solape:  La geometría básica establecida para este encastre 
define que la longitud del solape debe ser igual a 2h, siendo "h" la altura nominal 
del perfil. 
Dimensiones del Perfil: Para un perfil IPN N°20 (IPN 200), la altura "h" es de 200 
mm (0,20 metros). 
Cálculo del Descuento por Unión: 
Solape por cada unión: 2×0,20 m=0,40 metros 
Al tener 11 barras, se requieren 10 uniones para conformar una única viga 
continua. 
Pérdida total de longitud por solapes: 10 uniones×0,40 m/unidad=4,0 metros. 
Resultado Final: 
Longitud total bruta: 11 barras×12 metros=132 metros. 
Longitud máxima efectiva: 132 m−4,0 m=128 metros. 
 
6) Indicar conceptualmente qué es un transportador tipo Slat Conveyor y cuál es 
su formato de instalación. 
Los transportadores SLAT CONVEYORS son transportadores a tablillas. La 
diferencia con los Flat Top es que no se encuentran rasantes del suelo, sino que 
están elevados del mismo en versiones modulares o livianas, se instalan sobre 

--- PAGE 44 ---
44 
 
estructuras de soporte elevadas y livianas. Estos modelos permiten rutas más 
complejas en el espacio tridimensional y configuraciones flexibles. Se los utiliza 
para el movimiento de partes o elementos en una producción continua.  
Mientras la carga está siendo transportada, se puede ir trabajando a lo largo de 
su recorrido.  
Debido a su construcción compacta y flexible son muy utilizadas en industrias 
tales como:  
➢ Alimenticia  
➢ Farmacéutica  
➢ Ensamble y embalaje 
7) Indicar, para una cañería de acero “Con Costura” bajo normas ASTM/ASME B36-
10M, de 12” , 13” y 14” de Diámetro Nominal, lo siguiente: a) ¿Cuál es el 
Diámetro exterior de cada una de ellas en mm?  b) Indicar los diámetros 
exteriores en mm (se pide expresar conceptos, no datos de memoria) 
➢ Para caños de 12” o menores, el Diámetro Nominal (DN o NPS) no 
coincide exactamente con el diámetro exterior ni interior. Es un valor 
nominal (una referencia estándar). 
➢ A partir de 14” en adelante, el DN sí coincide con el diámetro exterior real 
del caño en pulgadas. 
➢ NPS 13” no está contemplado en la norma ASME B36.10M. 
8) Indicar, para la metodología conocida como por sus siglas “SLP” (desarrollada 
por Richard Muther) lo siguiente: a) ¿Qué procesos, cálculos o determinaciones 
deben realizarse previo al desarrollo del llamado “Diagrama relacional de 
espacios”? b) ¿Qué cuesti ones deben tenerse en cuenta, junto al diagrama 
antes citado, para generar las alternativas de solución al lay-out buscado? 
a) Previo al diagrama relacional de actividades: flujo de materiales y relación 
de actividades. 
Previo al diagrama relacional de espacios: espacio necesario, espacio 
disponible. 
Previo a generación de alternativas: factores influyentes y limitaciones 
prácticas. 
b) Una vez obtenido el diagrama relacional de espacios, no se pasa 
directamente a la solución única, sino que se deben considerar los 
siguientes elementos para generar diversas alternativas: 
Factores Influyentes (Los 8 Factores de Muther): Se deben evaluar cómo 
impactan en cada alternativa los elementos fundamentales de la 
distribución: Material, Maquinaria, Trabajador, Movimiento, Espera 
(almacenaje), Servicio, Edificio y Cambio (flexibilidad). 
--- PAGE 45 ---
45 
 
9) Indicar qué tipo de equipo de impulsión/bombeo emplearía para casos de 
desplazamiento de fluidos líquidos con un alto porcentaje de partículas sólidas 
en suspensión. 
Para el desplazamiento de fluidos líquidos con un alto porcentaje de partículas 
sólidas en suspensión se recomienda emplear bombas de desplazamiento 
positivo, ya que permiten transportar mezclas con elevada concentración de 
sólidos, fluidos viscosos y abrasivos, manteniendo un caudal prácticamente 
constante y reduciendo problemas de obstrucción o pérdida de rendimiento. 
10) Indicar, para cadenas de acero forjado utilizadas en izaje de cargas, cuál es el 
factor de seguridad mínimo exigido legalmente y cuál la norma nacional que lo 
establece. 
Factor de seguridad mínimo: No debe ser inferior a 5 para la carga máxima 
admisible. 
Decreto Nacional 351/79 (Reglamentario de la Ley 19.587 de Higiene y 
Seguridad en el Trabajo). 
11) Indicar: a) En qué caso en particular se utilizan los transportadores del tipo 
Power & Free con tres carros 10, b) Indicar para qué se utiliza específicamente 
cada uno de los tres citados carros. Dibuje el esquema correspondiente a la 
respuesta. 
Se utiliza cuando se requiere transportar cargas pesadas o voluminosas que no 
pueden colgarse de un solo punto. Mejora la estabilidad del producto durante 
el traslado o cuando se necesita mayor capacidad de carga que la que ofrecen 
dos carros. 
➢ Carro delantero: tracciona y guía el sistema en la dirección del 
movimiento. 
➢ Carro trasero: acompaña al carro delantero y distribuye la carga. 
➢ Carro central: sostiene directamente la carga suspendida y la transmite 
a los otros dos mediante una lanza distanciadora, mejorando el 
equilibrio. 
12) Indicar, a) Para la Provincia de Bs. As., ¿Qué tipo de Residuos exigen un manejo 
respetando el marco regulatorio de orden nacional?; b) ¿Cuáles en CABA? 
Radioactivos. 
De operación de buques. 
De operación de aeronaves. 
--- PAGE 46 ---
46 
 
 
13) Indicar, para Codificación de graneles, cuántas características del tipo mixtas 
y/o propiedades diversas permiten incluir “como máximo” las normas ANSI -
CEMA 550. 
No tiene límite. 
14) La norma NIMF 15 define 2 métodos para el tratamiento de embalajes de 
madera. Indique cuales son y haga una breve descripción de cada uno de ellos. 
Tratamiento térmico: consiste en calentar la madera hasta una temperatura 
mínima de 56°C durante 30 minutos en el centro del material. Se realiza en 
cámaras especiales de secado o estufado. 
Fumigación con bromuro de metileno:  consiste en exponer la madera al gas 
de bromuro de metileno durante 16 horas, con parámetros específicos de 
concentración y temperatura. La temperatura no debe ser menor a 10°C. 
15) Indicar para el caso de hacer un vertido de efluentes líquidos en una planta 
industrial ubicada en el norte de la Ciudad de Buenos Aires , lo siguiente: a)  
¿Frente a que autoridad se debe tramitar el vuelco al sistema pluvial? b) ¿Frente 
a que autoridad se debe tramitar el vuelco al sistema cloacal? 
a) GCABA. 
b) AySA. 
Final 25/2/2025 (Grimolizzi) 
1) Para el caso del diseño de una rosca transportadora para transportar granel con 
las características de Pe=8 kg/cm3, ángulo de reposo 28° y ángulo de 
reacomodamiento dinámico 19°. Se pide identificar qué tipo de diseño de cuña 
utilizaría en los siguientes c asos de operación. A) para usar en equipo en 
posición vertical b) en posición horizontal. 
Posición Horizontal: Se utiliza una carcasa tipo "Canal U" 

--- PAGE 47 ---
47 
 
Este diseño es el estándar para transportadores horizontales, permitiendo el 
acceso para limpieza y mantenimiento, y es donde estos equipos logran su 
mayor eficiencia operativa. 
Posición Vertical: Se debe utilizar obligatoriamente una carcasa de tipo 
"Tubular" 
Cuando la inclinación supera los 20° o 30°, y especialmente para el transporte 
vertical (90°), el diseño tubular es el sistema eficiente para elevar materiales a 
granel. 
2) ¿Qué métodos se utilizan para tratamiento de pallets y embalajes ? A) 
tratamientos b) Que norma. 
a) Tratamiento térmico:  consiste en calentar la madera hasta una 
temperatura mínima de 56°C durante 30 minutos en el centro del material. 
Se realiza en cámaras especiales de secado o estufado. 
Fumigación con bromuro de metileno:  consiste en exponer la madera al 
gas de bromuro de metileno durante 16 horas, con parámetros específicos 
de concentración y temperatura. La temperatura no debe ser menor a 10°C. 
b) La norma NIMF 15. 
3) En el código de edificación CABA 6100, ¿Cuándo es obligatorio el diseño 
sustentable? 
Toda obra nueva o ampliación mayor a 1.000 m² debe cumplir las soluciones de  
diseño que se establecen frente a la prevención de riesgos hídricos, prevención 
de la isla de calor y restauración de biodiversidad. 
4) Diferencia entre código de urbanización y código de edificación. ¿Cuál tiene 
mayor jerarquía? 
El Código Urbanístico se ocupa de qué se puede hacer y cuánto se puede 
construir en un determinado sitio, el Código de Edificación regula cómo debe 
ejecutarse técnica y constructivamente dicha obra. 
Diferencias Principales 
Código Urbanístico (Ley 6099/2018): 
Su función es ordenar el tejido urbano, los usos del suelo y las cargas públicas. 
• Regula aspectos como la delimitación de distritos, el parcelamiento, los 
indicadores de ocupación (FOS y FOT), las alturas máximas permitidas y 
el sistema de movilidad. 
• Determina si una actividad (industrial, comercial, residencial) es 
"conforme" o apta para ser desarrollada en una parcela específica. 
Código de Edificación (Ley 6100/2018): 
Establece los requisitos y procedimientos para las etapas de proyecto, 
ejecución, fiscalización y conservación de una obra. 
• Define los estándares técnicos de construcción, habitabilidad, 
seguridad, accesibilidad y sustentabilidad. 
--- PAGE 48 ---
48 
 
• Regula detalles como la calidad de los materiales, los medios de salida, 
las condiciones de iluminación y ventilación de los locales, y las 
medidas de seguridad en el trabajo. 
Jerarquía y Prevalencia 
El Código Urbanístico tiene una mayor jerarquía normativa respecto al Código 
de Edificación. 
De acuerdo con la legislación vigente, las disposiciones del Código de 
Edificación (así como las de Habilitaciones, Tránsito y Transporte) quedan 
subordinadas al Código Urbanístico 
5) Perfiles laminados en caliente y frio. A) diferencia entre métodos constructivos 
b) resistencia mecánica. 
Característica Laminado en caliente Laminado en frio 
Temperatura Superior a la de 
recristalización 926°C. 
Inferior a la 
recristalización. 
Comportamiento Alta resistencia 
estructural, resistencia a 
la flexión y tracción. 
Mayor dureza y 
resistencia ganada por 
deformación (20%). 
Uso principal Cerramientos, guías, 
canales y soportes. 
Estructuras livianas y 
precisión dimensional. 
6) Macro y micro localización. ¿Dónde se contemplan cada uno de ellos y en qué 
orden se realizan?  
Macro localización  en esta fase se busca determinar la región, país o zona 
geográfica para el proyecto. Se analizan factores de orden general que afectan 
la viabilidad a gran escala. 
Se contemplan las variables: 
• Proximidad a los mercados de consumo. 
• Fuentes de materia prima. 
• La disponibilidad de mano de obra. 
• Las políticas y seguridad jurídica a nivel nacional. 
• La infraestructura de transporte y energía. 
• Las condiciones climáticas regionales. 
Micro localización 
Una vez definida la macrozona, esta etapa se enfoca en el predio o parcela 
específica donde se instalará la actividad. Define el municipio, barrio y, 
finalmente, el terreno físico exacto. 
Factores considerados: 
• Zonificación municipal y Uso del suelo. 
• Código de Edificación. 
--- PAGE 49 ---
49 
 
• Infraestructura específica: Disponibilidad y costos de conexión a redes 
de agua potable, cloacas, desagües industriales y potencia eléctrica en 
el punto exacto. 
• Impacto Ambiental: Requisitos locales para la obtención del certificado 
de aptitud ambiental. 
• Logística local:  Acceso a redes de tránsito pesado y cercanía a vías 
principales dentro del municipio. 
7) Factor máquina. ¿Qué comprende? Nombrar 2 características. 
Este factor comprende los siguientes elementos críticos para el proceso 
productivo: 
➢ Maquinaria de producción. 
➢ Utillaje (herramental y plantillas necesarias para la operación). 
➢ Equipos auxiliares que brindan soporte a la maquinaria principal. 
Características: 
➢ Determinación de Necesidades de Espacio: El factor máquina no solo 
considera el volumen físico del equipo, sino que define el espacio total 
requerido sumando el espacio para la operación (movimientos del 
operario), el área necesaria para el mantenimiento de las máquinas y el 
espacio destinado a los materiales entrantes y salientes de la estación 
de trabajo. 
➢ Optimización del Factor de Ocupación:  Una característica del diseño 
eficiente bajo este factor es buscar un balance óptimo de utilización, 
recomendándose que el factor de ocupación de las máquinas sea 
superior al 80% para justificar su ubicación y los servicios asociados en 
la planta. 
8) Pasillos de circulación. Como se identifican y estrechez o amplitud del pasillo 
más allá de lo necesario trae inconvenientes. Indicar cuales son. 
Departamentales: son aquellos que sirven para el flujo de personas o de 
materiales físicos dentro de un departamento, son intradepartamentales. 
Principales: son aquellos que sirven para el flujo de personas o de materiales 
físicos entre departamentos.  
Estrechez: p roblemas críticos de seguridad para el personal y riesgos de 
colisión de equipos. Generan congestión y demoras en los flujos. 
Muy anchos: desperdicio de espacio útil (fundamental según el principio del 
espacio cúbico) y provocan un aumento innecesario en los gastos de 
mantenimiento y limpieza. 
9) Riesgos sistémicos y no sistémicos. A) definirlos b) dar 2 ejemplos. 
--- PAGE 50 ---
50 
 
Riesgo Sistémico: es aquel riesgo determinado por factores externos a la 
organización. Se caracteriza porque la empresa no puede ejercer una influencia 
directa sobre su ocurrencia.  
Ejemplos: 
• Factores climáticos o atmosféricos: Fenómenos naturales que pueden 
interrumpir el transporte. 
• Incertidumbres sanitarias: Como la pandemia de Covid-19. 
• Problemas macroeconómicos: Como la inflación o ciclos económicos 
inestables. 
Riesgo No Sistémico 
Son aquellos riesgos que derivan de la propia actividad de la empresa. A 
diferencia de los sistémicos, la organización puede gestionar acciones para su 
mitigación y control mediante políticas internas y herramientas de 
planificación. 
Ejemplos: 
• Sincronización de Suministro y Demanda. 
• Plazos de Entrega (Lead Time). 
• Niveles y Rotación de Inventarios. 
10) 3 grandes grupos de almacenamientos. Cuales son y ejemplos de cada uno. 
1. Por tiempo de permanencia: cross docking. 
2. En bloque: sobre piso o bloque de estanterías. 
3. De acceso directo: de base fija, base móvil, para pequeñas piezas. 
11) Diseño de almacenes. Tipos de zona de carga/descarga. Indicar características. 
Integradas al almacén: están directamente conectadas al edificio del almacén 
mediante un muelle de carga y descarga, donde el camión estaciona para la 
operación directamente adjunto a una puerta del almacén, o a una plataforma 
intermedia a la puerta del almacén. 
Del tipo independiente:  la operación se realiza en una playa adyacente al 
almacén. Dado que el procedimiento de atraque de los camiones es más 
simple el tiempo total de carga y descarga de este tipo de distribución será 
menor que en el caso de las zonas integradas, pero como con trapartida habrá 
mayor flujo de productos hacia el almacén. 
12) Gestión de residuos peligrosos. Como se definen en CABA, PBA y Nación. 
Nación: Tipo C, aquellos que pueden causar daño a la salud o al ambiente. 
Requiere inscripción en el Registro Nacional y control federal, especialmente si 
cruzan jurisdicciones. 
CABA: Residuos Peligrosos, regidos por la Ley 2.214, que adhiere a la Ley 24.051 
y establece controles locales a través de la APRA. Todo generador en CABA debe 
inscribirse y cumplir con disposiciones específicas. 
--- PAGE 51 ---
51 
 
PBA: Residuos Especiales , Regidos por la Ley 11.720, que define residuos 
peligrosos en línea con la ley nacional, pero tiene su propio régimen provincial 
a cargo del OPDS. También requiere registro y control dentro de la provincia. 
 
 
13) ¿Qué relación existe entre fuerza/potencia transmitida por el tambor y el ángulo 
de abrace? 
A mayor ángulo de abrace mayor será la potencia transmitida. 

--- PAGE 52 ---
52 
 
 
14) Atmosfera normal de referencia definir. B) para que se aplica. 
La Atmósfera Normal de Referencia (A.N.R.)  se define como un estado 
normalizado del aire atmosférico, establecido para servir como base de 
comparación y referencia técnica, dado que las características del aire 
(presión, temperatura y humedad) varían en límites muy amplios según el 
entorno. 
De acuerdo con las normas ISO R554, las condiciones exactas que definen a la 
A.N.R. son las siguientes: 
➢ Temperatura: 20 °C. 
➢ Presión: 1,013 bares. 
➢ Humedad relativa: 65 %. 
Salvo que se indique lo contrario, todo aparato que trabaje con aire comprimido 
se explicita en función de las condiciones de la A.N.R. 
Final 30/7/2025 (Grimolizzi) 
1) Nombre del trámite y nombre del documento de impacto ambiental en CABA. 
El trámite es la  Evaluación de impacto ambiental  (EIA). Este procedimiento 
está determinado por la Ley N° 123 de CABA y tiene como fin identificar, 
interpretar y prevenir los efectos que una actividad o proyecto pueda causar al 
ambiente. 
El documento que acredita formalmente el cumplimiento de la normativa de 
EIA y la aprobación de la actividad es el Certificado de Aptitud Ambiental 

--- PAGE 53 ---
53 
 
(CAA). Este documento es un requisito necesario para proceder a la habilitación 
de industrias o la obtención de permisos de obra. 
➢ Caba: AGENCIA DE PROTECCION AMBIENTAL (APRA). 
➢ PBA: Ministerio de Ambiente para las actividades de 3ra categoría y Las 
Autoridades Ambientales de cada Municipio para 1er y 2da categoría. 
2) Factor k del método Brown Gibson. Qué define el K en la fórmula Brown-Gibson. 
Factor K: índice de ponderación o de importancia relativa que se les asigna a 
los factores objetivos frente a los factores subjetivos.  
El valor de K varía entre 0 y 1. 
 
3) Definir factor de localización de planta (son 4) 
Factor de localización: variable que influye directamente en la localización de 
una planta industrial y que puede ser medida, permitiendo ser utilizada en una 
matriz de decisión. 
Factor económico: costos de transportes, la disponibilidad de financiación, la 
variabilidad de los costos operativos y el capital inicial requerido. 
Factor demográfico: mercado consumidor, mano de obra. 
Factor físico: disponibilidad de MP , energía, agua. 
Factor político: normativas legales, impuestos, normativa de medio ambiente y 
políticas de incentivos gubernamentales. 
4) Tipos de distribución de carga del pallet . Sistemas de colocación de pallets 
(concentrado, trabado, etc.) 
La distribución de la carga sobre un pallet es fundamental para determinar su 
capacidad máxima de trabajo y su estabilidad durante el transporte y 
almacenamiento. 
➢ Carga concentrada:  Es aquella que se aplica sobre una superficie 
menor al 50% del piso superior del pallet. Debido a que el peso no se 
reparte en toda la estructura, la carga máxima permitida suele ser menor 
en comparación con otros métodos de estibado. 
➢ Carga no trabada uniformemente distribuida: La carga se distribuye en 
toda la superficie del piso superior del pallet, pero los bultos o cajas que 
la componen no están trabados, unidos ni conectados entre sí. Es decir, 
las cajas se apilan verticalmente en columnas coincidentes. 
➢ Carga trabada uniformemente distribuida:  Se distribuye en toda la 
superficie del piso superior, pero el patrón de carga varía de capa en capa 
para conseguir un trabado o "encastre" entre las unidades de carga. Este 

--- PAGE 54 ---
54 
 
sistema es el más recomendado para lograr estabilidad mecánica sin 
depender exclusivamente de elementos de fijación externos. 
➢ Carga sólida:  Se trata de una carga unitaria compacta, rígida y 
homogénea que es soportada por todos los elementos del pallet (tacos, 
tirantes y tablas) de manera uniforme. Es el tipo de carga que permite 
alcanzar los valores más altos de capacidad de trabajo del pallet. 
5) Tipos de terminales petrolíferas. 
Terminales de Muelle: se ubican en la costa, generalmente dispuestas cerca 
de refinerías y centros de distribución. Utilizan dos sistemas principales para la 
transferencia del producto: 
➢ Sistema de mangueras (Antiguo):  Utiliza mangueras provenientes de 
tierra que se conectan al manifold (zona de válvulas) en la cubierta del 
buque. La conexión suele ser asistida por la grúa de la propia 
embarcación. 
➢ Brazo articulado o Hardarm (Moderno): Consiste en una estructura de 
tuberías articuladas que se conecta directamente al buque. Este 
sistema no requiere grúas externas y tiene la capacidad de acomodarse 
automáticamente a los cambios de francobordo de la nave (la variación 
de altura según la carga). 
Terminales de Mar Adentro (Offshore) : debido al gran calado y tamaño de 
algunos buques modernos, la carga y descarga no puede realizarse en muelles 
costeros, por lo que se efectúa en mar abierto mediante sistemas de boyas 
vinculadas a oleoductos submarinos. 
➢ Sistema de Monoboya o SPM (Single Point Mooring):  Es el sistema de 
amarre de punto único donde el buque se amarra únicamente por su 
proa. La boya posee una plataforma giratoria con rodamientos que 
permite que el buque rote libremente según la acción del viento, las olas 
y las corrientes mientras transfie re el hidrocarburo a través de 
mangueras flotantes y submarinas. 
➢ Sistema de Multiboyas:  Es una configuración de amarre que utiliza 
varias boyas para fijar la posición del buque en un punto determinado 
para la operación de transferencia. 
6) Escurrimiento definición. 
Escurrimiento: la mayor o menor capacidad que poseen los materiales a granel 
de escurrir o fluir, acomodándose a la superficie y geometría del equipo (o 
partes del mismo) en el que deben ser transportados o almacenados . Se 
clasifica en: 
- Muy alta: igual o menor a 19°. 
--- PAGE 55 ---
55 
 
- Alta: entre 20° y 29°. 
- Media: entre 30° y 39°. 
- Baja: mayor o igual a 40°. 
El escurrimiento puede verse afectado por factores como la cohesión de los 
granos y las condiciones físicas de la partícula, tales como su tamaño, 
rugosidad, esfericidad y humedad. 
7) Defina los parámetros para determinar el Número Schedule. 
P (Presión Interior):  Representa la presión de diseño o de servicio a la que 
estará sometida la cañería. Se debe expresar en PSI (libras por pulgada 
cuadrada). 
S (Tensión Admisible del Material):  Es la tensión máxima permitida para el 
material del caño a la temperatura de operación. También se expresa en PSI. 
 
8) 2 determinaciones para pasar de Producto-Cantidad a Relación de actividades 
en SLP (SLP previo a relación de actividades). 
Previo al diagrama relacional de actividades: flujo de materiales y relación de 
actividades. 
9) ¿Qué funciones tiene un trolley? 
▪ Sustentación de la carga:  Actúa como el elemento del cual se 
suspende el dispositivo porta carga y la mercadería a transportar. 
▪ Desplazamiento: Permite el movimiento de la unidad a lo largo del riel 
guía (perfil de soporte) mediante ruedas. 
▪ Transmisión de fuerza: En los sistemas tipo Power, actúa como el nexo 
físico que recibe la fuerza de tiro de la cadena motorizada para trasladar 
la carga. 
▪ Gestión de flujo (en sistemas Power & Free): 
o Arrastre: El carro delantero engancha la cadena mediante un 
gatillo retráctil. 
o Acumulación: El carro trasero permite que, al detenerse una 
carga, el trolley de la unidad siguiente se desconecte de la cadena 
automáticamente para evitar colisiones. 
10) Funcionamiento de cada parte del hormigón pretensado. 

--- PAGE 56 ---
56 
 
Armaduras de Acero (Cables o barras):  función como "Armadura Activa", a 
diferencia del hormigón armado convencional (donde el acero es pasivo). 
Hormigón (Concreto): brinda resistencia a la compresión. El hormigón es un 
material con altísima resistencia a ser comprimido, pero muy baja resistencia a 
la tracción. 
Al estar previamente comprimido por las armaduras, el hormigón puede 
soportar cargas externas mucho mayores sin llegar a trabajar a tracción. 
Control de fisuras:  la compresión interna reduce el tamaño de las fisuras , lo 
que aumenta la impermeabilidad de la estructura. 
11) Elementos para determinar la zona de almacenaje del almacenamiento  
(factores de zona de almacenaje del almacenamiento). 
En el cálculo del espacio de la zona de almacenaje intervienen tres variables 
base: 
▪ Número y cantidad de referencias (SKU) a almacenar: Define cuántos 
artículos distintos existen y qué volumen total ocupa cada uno. 
▪ Política de inventarios:  Determina la permanencia del producto 
(rotación), los stocks de seguridad necesarios y los sistemas de 
abastecimiento (como JIT o Kanban), los cuales exigen espacios 
adicionales o específicos. 
▪ Tipos de unidades de carga:  Define si se opera con pallets, 
contenedores, cajas o racks. Se recomienda, en la medida de lo posible, 
estandarizar para utilizar el mínimo de unidades de carga diferentes. 
Principios de diseño del Lay-out 
▪ Mínima distancia recorrida. 
▪ Principio del espacio cúbico:  Utilizar de modo efectivo tanto la 
superficie horizontal como la altura vertical del edificio. 
▪ Flexibilidad y expansión:  Prever áreas para futuras expansiones y 
capacidad de adaptación a cambios en los productos. 
12) Indique 3 características que influyen en el flujo de materiales y equipos. 
Tamaño de lote y unidades de carga: La definición de las cantidades a mover 
y cómo se agrupan (pallets, contenedores o piezas individuales) condiciona la 
frecuencia del movimiento, el tiempo requerido y el tipo de equipo de manejo 
necesario. 
Equipos de producción y movimiento:  La selección de la maquinaria y los 
sistemas de transporte (como transelevadores o transportadores de recorrido 
fijo) determina la velocidad del flujo y la capacidad de respuesta del sistema. 
--- PAGE 57 ---
57 
 
Disposición y configuración del edificio (Lay -out): La ubicación física de los 
departamentos, los almacenes y la secuencia de las tareas definen las rutas de 
circulación. Una disposición óptima busca la mínima distancia recorrida y evita 
congestionamientos en los pasillos. 
Adicionalmente, las fuentes señalan que mientras más cercana sea la 
secuencia de tareas, más se optimiza el flujo, lo que resulta en una mayor 
velocidad de circulación y una menor cantidad de materiales en proceso. 
Además de estas, otras características críticas mencionadas incluyen 
secuencia de las operaciones, el tipo de material (su peso, forma y volumen) y 
la estrategia de manejo de materiales adoptada. 
13) Nombrar 4 prerrequisitos de la norma LEED. 
1. Contar con un líder en comissioning. 
2. Prevención de la contaminación durante la construcción. 
3. Reducción en el uso del agua. 
4. Eficiencia energética mínima. 
5. Manejo de refrigerantes. 
6. Deposito y recolección de materiales reciclables. 
7. Calidad de aire interior. 
8. Control de humo de tabaco. 
14) Explicar tipos de cohesión de granos y ejemplos. 
No cohesivos: fluyen fácilmente a través de un orificio. Arena, granos y plástico. 
Cohesivos: no fluyen fácilmente a través de un orificio. Arsillas húmedas. 
15) Definir categorización ambiental. 
La categorización ambiental se define como el conjunto de instrumentos 
diseñados por el Estado que permiten determinar el Grado de Complejidad 
Ambiental de un proyecto, obra o actividad  de acuerdo a estándares 
ambientales establecidos en el marco legal de un sitio. 
En la Provincia de Buenos Aires (PBA):  Las industrias se clasifican mediante 
el Nivel de Complejidad Ambiental (NCA), un valor numérico resultante de una 
fórmula polinómica NCA= Ru + ER + Ri +Di + Lo que las divide en tres categorías:  
➢ 1ra Categoría: Hasta 15 puntos (Baja complejidad). 
➢ 2da Categoría: Entre 15 y 25 puntos (Media complejidad). 
➢ 3ra Categoría: Más de 25 puntos o establecimientos considerados 
peligrosos por ley (Alta complejidad) 
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA):  Se utilizan niveles basados 
en el efecto ambiental.  
➢ Con Relevante Efecto (CRE). 
➢ Sujetos a Categorización (s/C). 
--- PAGE 58 ---
58 
 
➢ Sin Relevante Efecto (SRE) 
➢ Sin Relevante Efecto con condiciones. 
➢ Con declaración jurada del profesional. 
Final octubre 2025 (Grimolizzi) 
1) Actividades previas a diagrama de relación de actividades. 
Previo al diagrama relacional de actividades: flujo de materiales y relación de 
actividades. 
2) Nombrar pallets según su uso. 
Descartables. 
Retornables. 
Intercambiables. 
De consorcio.  
3) Buques roll on/roll off. Características. 
Los buques Roll on / Roll off (Ro -Ro) son embarcaciones diseñadas 
específicamente para el transporte de mercancías sobre ruedas. Sus 
principales características, de acuerdo con las fuentes, son las siguientes: 
Mecanismo de Carga y Descarga 
▪ Acceso rodado:  La carga y descarga se realiza mediante vehículos 
tractores que circulan directamente hacia el interior o exterior del buque. 
▪ Puertas y rampas: El acceso se realiza a través de grandes compuertas 
alojadas en la popa o en la proa que, al abatirse, funcionan como rampas 
de acceso. 
▪ Infraestructura interna:  El interior cuenta con varias cubiertas 
comunicadas entre sí mediante un sistema de rampas internas o 
ascensores para distribuir los vehículos. 
Tipos: 
▪ Car-carriers: Especializados exclusivamente en el transporte de 
automóviles; se identifican por su característica forma cuadrada. 
▪ Ro-Ro tradicionales: Tienen la capacidad de transportar tanto trailers 
como vehículos industriales. 
▪ Mixtos: Son buques de transbordo rodado que también están diseñados 
para el transporte de pasajeros. 
--- PAGE 59 ---
59 
 
 
4) Buques químicos clasificación. 
De tipo 1: Este primer tipo de buque transporta carga de alta peligrosidad, por 
esta razón el buque tiene máximas medidas de prevención. 
De tipo 2:  Al igual que buque anterior este también transporta mercancía 
peligrosa, pero en menor severidad que la anterior. De todas formas, el buque 
previene cualquier tipo de fuga. 
De tipo 3:  Este es el tipo de buque con carga de menor peligrosidad, aunque 
esto no quiere decir que la carga que transporta no sea peligrosa. 
 
5) Ecuación de espesor de cañería Factor E , ¿Cuál es el valor que toma en los 2 
tipos de soldadura? 

--- PAGE 60 ---
60 
 
E: Eficiencia de junta, indica la calidad de la soldadura para los caños con 
costura. 
Para caños sin costura su valor es igual a 1. 
Para caños con costura su valor es menor a 1. 
6) Valor K en Brown Gibson. 
Es un índice de ponderación que define la importancia relativa de los factores 
objetivos frente a los factores subjetivos. 
7) Condiciones para un almacenamiento optimo. 
Para lograr un almacenaje eficiente, es fundamental clasificar los materiales y 
productos de manera que se optimice el uso del espacio, se minimice el 
manejo, se preserve la integridad de los productos y se maximice la seguridad. 
Los sistemas de gestión de  almacenes (SGA) son herramientas clave para 
alcanzar un almacenamiento óptimo. 
▪ Optimizar espacios:  Implica definir en primera instancia si los 
materiales se pueden almacenar con o sin cobertura. Por otro lado, se 
recomienda evitar la subutilización de los espacios cúbicos, es decir, 
colocar unidades de carga en lugares de un volumen mayor al necesario.  
▪ Minimizar el manejo:  La distribución dentro del local de 
almacenamiento deberá hacerse por el sistema Pareto ABC de rotación 
de los productos y materiales. Otro tipo de distribución es agrupar los 
materiales por similitud de uso o de venta, de manera de facilitar 
también la preparación de pedidos.  
▪ Preservar la integridad:  Los materiales perecederos deben tener 
especial locación dentro del almacén por la identificación y facilidad de 
acceso. El sistema de almacenamiento debe garantizar la seguridad 
patrimonial de los productos, lo que implica que debe minimizar los 
riesgos de pérdida y deterioro de estos. 
▪ Maximizar la seguridad : Los materiales pesados y voluminosos 
deberán tener fácil acceso de los equipos de manejo y la mano de obra, 
permitiendo que las maniobras se realicen con la máxima seguridad. 
8) Power vs Power & Free diferencias en perfiles, trolleys y cadena. 
Perfiles: 
▪ Power: sistema monorriel, compuesto por un perfil doble T. 
▪ Power & Free: sistema Birriel, cada perfil compuesto por 2 perfiles U. 
Trolleys:  
▪ Power: solo posee un único tipo trolley simple fijado al perfil que tiene la 
función de sostener el porta carga y el tiro de la cadena. 
--- PAGE 61 ---
61 
 
▪ Power & Free: 2 trolleys 
➢ Empujador o de arrastre: es el que sostiene la cadena principal. 
➢ Troley porta carga: son dos unidos por una load bar y el delantero 
es el arrastrado y el trasero tiene el dispositivo para el 
desenganche del arrastrador. 
Cadena 
▪ En Power & Free la cadena esta montada con empujadores que arrastran 
al trolley porta carga. 
9) Eslingas, ¿Cómo seleccionar la correcta?  
➢ Longitud de la eslinga: se recomienda seleccionarla en intervalos de 0,5 
m para eslingas menores a 4 m, y en intervalos de 1 m para longitudes 
mayores. 
➢ Diámetro y tipo del cable de acero : núcleo de fibra más flexible, núcleo 
de acero más resistente. 
➢ Carga de trabajo. 
➢ Configuración de los extremos:  
❖ Ojal simple o con guardacabo 
❖ Gancho simple o gancho corredizo. 
➢ Numero de ramales. 
10) Métodos de estabilidad para pallets. 
La estabilidad en un pallet se logra mediante: 
Distribución y trabado de los embalajes entre sí: La correcta distribución de 
los embalajes en cada altura del pallet, el  uso de accesorios antideslizantes 
entre las alturas y una adecuada  selección del número de alturas son 
condiciones importantes para la estabilización de la carga. 
Fijación de los embalajes al pallet : El otro elemento que garantizará la 
estabilidad del pallet es la fijación de los embalajes entre sí y a la plataforma.  
➢ Retractilado: Es un proceso mediante el cual se envuelven los 
elementos colocados en el pallet con un film plástico, fijándolos a este. 
El film no solo estabiliza la carga, sino que además aporta protección 
contra daños durante el transporte y frente a agentes ambientales como 
el agua y la humedad. Pueden o no tener protección contra los rayos UV .  
El proceso de retractilado puede hacerse de forma manual, donde el 
operario, con un porta -rollo y aplicando cierta tensión al film, envuelve 
la unidad de carga. 
El sistema automático tiene dos variantes: una con carga fija, donde un 
brazo con el rollo de film gira alrededor del pallet, recomendada para 
--- PAGE 62 ---
62 
 
unidades de carga pesadas; y otra donde la UCL se apoya en una mesa 
giratoria y el brazo porta-rollo permanece fijo. 
 
❖ Flejado: Cuando la carga sobre el pallet es muy pesada o inestable, se 
utiliza la sujeción de esta mediante el flejado. Se sujeta la carga al pallet 
mediante flejes de nylon o acero para lograr un bloque homogéneo. La 
sujeción, dependiendo del tipo de carga, puede hacerse entre alturas y 
de forma completa, o directamente en una sola pasada. Por el mismo 
motivo, los flejados pueden ser en paralelo o en cruz. Para proteger el 
embalaje donde se apoya el fleje, se coloca entre ambos un dispositivo 
protector llamado cantonera. 
 
11) Principio de vida de un equipamiento. 
1. Precio de compra. 
2. Costo de instalación. 
3. Costo de entrenamiento. 
4. Costo de puesta de marcha. 
5. Costo operativo. 

--- PAGE 63 ---
63 
 
6. Costo de desinstalación. 
12) Método CRAFT explicar los 4 parámetros que intervienen. 
m (Número de departamentos):  Representa la cantidad total de sectores o 
áreas de trabajo involucradas en el análisis de la distribución: 
fij (Flujo de materiales): Es la intensidad del movimiento entre el departamento 
i y el departamento j. Se expresa generalmente como la cantidad de cargas 
unitarias desplazadas por unidad de tiempo. 
cij (Costo unitario por distancia):  Es el costo de mover una carga unitaria a 
través de una unidad de distancia desde el departamento i al j.  
dij (Distancia entre departamentos): Representa la longitud del trayecto entre 
el departamento i y el j. En CRAFT, esta distancia se mide técnicamente en 
forma rectilínea y ortogonal entre los centroides (centros geométricos) de cada 
departamento. 
 
13) Plásticos oxobiodegradables. 
Son materiales que se degradan mediante procesos de oxidación y 
biodegradación, ya sea de forma simultánea o secuencial. 
Composición: Se obtienen a partir de un polímero derivado del petróleo al cual 
se le añade un catalizador específico que permite y facilita el proceso de 
oxidación. 
14) ¿Cómo genera el movimiento en una cinta transportadora el mando motriz? 
El torque del motor se transforma en fuerza tangencial en la superficie del 
tambor motriz. El tambor motriz produce una fuerza de tiro que arrastra a la 
banda transportadora. 
La tensión requerida por la banda para mover el material es la suma de: 
➢ Peso del material. 
➢ Peso de la banda. 
➢ Rozamiento entre la banda y la cama de rodillos. 
➢ Inclinación de la cinta transportadora. 
Final 1 (PDF LU) 
1) Contaminación atmosférica. Emisión e inmisión. 

--- PAGE 64 ---
64 
 
Emisión: es la concentración de elementos contaminantes que vierte una 
fuente determinada. Es decir , lo  que sale directamente de los procesos 
productivos (fuentes fijas) o de escape (fuentes móviles) hacia la atmósfera. 
Inmisión: es la  concentración de elementos contaminantes presentes en el 
seno de una atmósfera determinada: Representa el valor de los contaminantes 
a los que están efectivamente expuestos los seres vivos y los materiales en un 
lugar dado.  
Relación con la emisión : La calidad del aire ambiente (inmisión) tiene una 
relación directa con la cantidad y calidad de las emisiones de las fuentes fijas y 
móviles de un sitio. 
 
2) Algoritmos de distribución de Planta  / Localización de plantas. Objetivos. 
Describirlos. Parámetros. 
Adyacencias: El método de adyacencias es un algoritmo de Distribución en 
Planta para construcción nueva/inicial.  
Se debe desarrollar una gráfica de adyacencias donde cada nodo represente 
un departamento y la recta que los une indique adyacencia.  
El objetivo es encontrar una disposición en bloques máximamente ponderada 
obteniendo una gráfica de adyacencias con la suma máxima de las 
ponderaciones de los arcos de unión. 
Consideraciones y Limitaciones   
➢ No se consideran las distancias recorridas. 
➢ No se toman en cuenta las dimensiones de los departamentos.  
➢ Los gráficos son planos, los arcos o líneas no se interceptan. 
Parámetros: relación entre las actividades y flujo de materiales. 

--- PAGE 65 ---
65 
 
Intercambio PAREADO:  El método de intercambio pareado es un algoritmo 
utilizado para mejorar una distribución en planta existente, sustentado en las 
adyacencias, distancias y el costo del transporte de los materiales involucrados 
en el proceso en estudio. 
Su meta es identificar los intercambios entre departamentos que produzcan la 
reducción más grande en el costo total de la disposición. 
Este costo se calcula habitualmente multiplicando el flujo de materiales por las 
distancias y los costos unitarios de transporte. 
Simplificaciones del método: 
➢ Todos los departamentos deben tener áreas iguales. 
➢ Todos los departamentos deben estar en línea. 
➢ El costo entre dos departamentos adyacentes es 1 unidad monetaria y 
se incrementa en 1 unidad monetaria por cada departamento 
traspasado. 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝑜 𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑜= ∑ 𝑓𝑙𝑢𝑗𝑜 𝑥 𝑑𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑐𝑖𝑎
𝑖
𝑗
 
Sistema CRAFT:  Es un algoritmo de disposición de áreas para casos de 
mejoramiento de una distribución en planta.  
El objetivo principal de este sistema computarizado es el de minimizar el costo 
total de transporte de una distribución (tiempos unitarios por movimiento entre 
departamentos). 
Emplea una tabla “desde-hacia” como datos originales para el análisis del flujo. 
El “costo” de la disposición se mide mediante una función con base en la 
distancia, de acuerdo a la siguiente ecuación: 
CRAFT los parámetros que intervienen en la función objetivo son: 
➢ M: número total de departamentos involucrados. 
➢ F: flujo entre el departamento i y j. 
➢ C: costo de mover una carga unitaria. 
➢ D: distancia entre los centroides de los departamentos. 
 
3) Tanques para Hidrocarburos de 2 tipos. Techo Fijo. Techo Flotante. 

--- PAGE 66 ---
66 
 
Tanques horizontales: se utilizan para volúmenes relativamente bajo y de gran 
aplicación para el transporte. 
Tanque cilíndrico vertical: Consisten en una estructura cilíndrica vertical con 
una cubierta permanentemente unida al casco del tanque. Son adecuados para 
almacenar líquidos que poseen una baja presión de vapor . Tipos de cubiertas 
(API 650): 
➢ Techos cónicos. 
➢ Techos tipo domo. 
➢ Techos tipo sombrilla. 
Soporte del techo: 
➢ Auto soportados: Las chapas se apoyan directamente sobre la pared 
del tanque (usualmente para diámetros menores a 16 m). 
➢ Soportados: Las chapas descansan sobre una estructura o marco 
interno que se apoya en las paredes (para diámetros mayores a 16 m). 
Tanques de Techo Flotante 
Fueron desarrollados para reducir o anular el espacio libre (cámara de aire) 
entre el líquido y el techo, evitando la formación de gases de evaporación . Se 
emplean para productos con alto contenido de volátiles, como alcoholes, 
gasolinas y combustibles en general. 
Variantes: 
Techo Flotante Externo: El techo flota directamente sobre el líquido en tanques 
abiertos. Es ideal para un control básico de emisiones en tanques expuestos a 
la intemperie. 
Techo Flotante Interno:  Combina un techo fijo exterior con una cubierta 
flotante interna. Ofrece una doble protección contra la evaporación y los 
elementos climáticos. 
✓ Ventajas: Reducción de la contaminación ambiental por venteo, mejora 
en la seguridad operativa (menor riesgo de inflamabilidad) y 
optimización de costos operativos. 
Diseños específicos: Existen techos tipo Ponton (con flotadores) y de contacto 
total (full contact). 
4) Bitrenes. 
Los bitrenes son vehículos de transporte de carga por carretera que se definen 
técnicamente como una unidad tractora (camión) acoplada a dos unidades 
articuladas de arrastre. 
Estas unidades de gran porte utilizan tecnología de última generación para 
aumentar la eficiencia logística y la seguridad vial. 
Características Técnicas y Capacidades 
--- PAGE 67 ---
67 
 
Los bitrenes superan significativamente las capacidades de los camiones 
convencionales: 
➢ Dimensiones: Pueden alcanzar una longitud máxima de 30,25 metros 
entre paragolpes. 
➢ Su ancho máximo es de 2,60 m y su altura de 4,30 m. 
➢ Peso: El Peso Bruto Total Combinado (PBTC) máximo es de 75 toneladas. 
➢ Potencia: Requieren una relación mínima de potencia -peso de 6,75 CV 
por tonelada. 
➢ Ejes: Se configuran habitualmente con 7 o 9 ejes 
 
5) Cohesión que es tipo y ejemplos. 
No cohesivos: fluyen fácilmente a través de un orificio. Arena, granos y plástico. 
Cohesivos: no fluyen fácilmente a través de un orificio. Arsillas húmedas. 
6) Embalajes sustentables. 3 materiales. 
Bioplásticos (o Plásticos Verdes):  Son productos derivados de fuentes 
renovables, como la caña de azúcar, el aceite de soja, el aceite de maíz y la 
fécula de papa . Aunque son más amigables con el medio ambiente, 
actualmente enfrentan desafíos técnicos como una menor resistencia 
mecánica y un costo de producción más elevado en comparación con los 
plásticos convencionales. 

--- PAGE 68 ---
68 
 
Plásticos Biodegradables:  Son materiales, de origen renovable y no 
renovables, que tienen la capacidad de degradarse por la acción de 
microorganismos (aeróbicos o anaeróbicos) presentes en el entorno. 
Para ser certificados como tales, deben cumplir con normas internacionales 
específicas como la ASTM D6200 o la EN 13432, y el envase debe indicar 
claramente el organismo certificador. 
Plásticos Compostables:  Se definen como materiales que se degradan 
microbiológicamente en un periodo muy corto (aproximadamente 12 
semanas), similar a otros residuos orgánicos como el papel o la madera . Su 
principal ventaja es que no dejan trazas tóxicas, metales pesados ni residuos 
contaminantes tras su descomposición. 
Oxo-biodegradables: se obtienen a partir de un polímero derivado del petróleo, 
se degradan mediante procesos de oxidación y biodegradación, ya sea de forma 
simultánea o secuencial. Se añade un catalizador químico que es el que 
permite y activa el proceso de oxidación. 
7) Tratamientos de la norma NIMF .  
Tratamiento térmico: consiste en calentar la madera hasta una temperatura 
mínima de 56°C durante 30 minutos en el centro del material. Se realiza en 
cámaras especiales de secado o estufado. 
Fumigación con bromuro de metileno:  consiste en exponer la madera al gas 
de bromuro de metileno durante 16 horas, con parámetros específicos de 
concentración y temperatura. La temperatura no debe ser menor a 10°C. 
8) EOM (Electric Overhead Monorriel) comparación Power & Free con 3 carros. 
Ventajas Comparativas del EOM sobre el Power & Free 
Automatización: El EOM permite un grado de automatización del 100%, ya que 
cada unidad toma decisiones basadas en su software interno 
Flexibilidad de Velocidad: Mientras que en un tramo de P&F todos los carros 
se mueven a la velocidad de la cadena, el EOM posee velocidades de transporte 
regulables para cada unidad individual 
Peso: El EOM tiene un menor peso de instalación por metro lineal y requiere 
estructuras de soporte menos robustas que el P&F. 
Ambiente de Trabajo: Produce un menor nivel de ruidos y vibraciones, lo que lo 
hace ideal para líneas de ensamble de precisión. 
Control de Posicionamiento: El sistema de control a bordo del EOM (similar a 
un PLC tradicional) permite un posicionamiento mucho más exacto de la carga 
en comparación con el arrastre por cadena del P&F . 
9) Factor máquina. ¿Qué comprende? Nombrar 2 características. 
--- PAGE 69 ---
69 
 
Este factor comprende los siguientes elementos críticos para el proceso 
productivo: 
➢ Maquinaria de producción. 
➢ Utillaje (herramental y plantillas necesarias para la operación). 
➢ Equipos auxiliares que brindan soporte a la maquinaria principal. 
Características: 
Determinación de Necesidades de Espacio:  El factor máquina no solo 
considera el volumen físico del equipo, sino que define el espacio total 
requerido sumando el espacio para la operación (movimientos del operario), el 
área necesaria para el mantenimiento de las máquinas y el espacio destinado a 
los materiales entrantes y salientes de la estación de trabajo. 
Optimización del Factor de Ocupación:  Una característica del diseño 
eficiente bajo este factor es buscar un balance óptimo de utilización, 
recomendándose que el factor de ocupación de las máquinas sea superior al 
80% para justificar su ubicación y los servicios asociados en la planta. 
10) Edificios metálicos con Techo parabólico. 
De una, dos o más aguas, utilizados en edificios para almacenaje de 
mercancías sobre piso y o entrepisos internos. Sus diseños económicos 
permiten que de sus estructuras solo puedan anclarse pequeñas cargas como 
ser: cañerías de servicios, sistema de ilumi nación, cartelería, etc. Las alturas 
libres, distancia entre columnas y resistencia de pisos dependerán más que del 
diseño seleccionado y de los presupuestos disponibles 
 
11) Dimensionamiento para muelles de carga y descarga. 

--- PAGE 70 ---
70 
 
El espacio libre delante de los muelles se determinará con la siguiente fórmula: 
  
Espacio Libre = Largo del camión × Factor L 
 
En la que L es un factor que está en función del ángulo de atraque al muelle. 
➢ El ancho de los muelles recomendado para evitar incidentes entre los 
camiones es de 4m.   
➢ La altura recomendada de los muelles debe coincidir con la altura 
estándar del piso de los camiones, que generalmente es de 
aproximadamente 1.2 metros sobre el nivel del piso de circulación.  
Dado que la altura de los camiones puede variar, se deben incorporar rampas 
ajustables que permitan nivelar correctamente el muelle con el camión, 
garantizando maniobras seguras para los equipos de manipulación y evitando 
daños en los productos. 
12) Parámetro para dimensionar la eslinga cable. 
➢ Longitud de la eslinga: se recomienda seleccionarla en intervalos de 0,5 
m para eslingas menores a 4 m, y en intervalos de 1 m para longitudes 
mayores. 
➢ Diámetro y tipo del cable de acero: núcleo de fibra más flexible, núcleo 
de acero más resistente. 
➢ Carga de trabajo. 
➢ Configuración de los extremos:  
❖ Ojal simple o con guardacabo. 
❖ Gancho simple o gancho corredizo. 
➢ Numero de ramales. 
13) Elevadores Trilaterales.  
Es un equipo especializado para el movimiento de materiales en depósitos, 
diseñado específicamente para optimizar el espacio mediante la operación en 
pasillos muy angostos y el aprovechamiento de la altura. 
• Altura de elevación: alcanza alturas de hasta 15 metros. 
• Ancho de pasillo: pasillos angostos de entre 1,5 metros y 1,8 metros. 
• Cabezal de carga: posee un sistema de rotación y desplazamiento de las 
horquillas que les permite tomar o dejar un pallet en 3 posiciones (frente, 
izquierda y derecha) sin necesidad que el vehículo gire o rote. 
Tipos: 
• Man down: la cabina del operador permanece fija en la base del equipo 
y solo se eleva el cabezal con la carga. 
--- PAGE 71 ---
71 
 
• Man up: la cabina del operador se eleva juntamente con la carga. Esta 
configuración es ideal para realizar tareas de picking (recolección de 
pedidos) a diferentes alturas. 
14) Propósitos básicos de la norma LEED. 
1- Definir "Edificio Sustentable" estableciendo un estándar de medición 
común.  
2- Promover prácticas de proyecto integradoras para la totalidad del edificio.  
3- Estimular la competencia en Sustentabilidad. 
4- Elevar la apreciación del consumidor sobre los beneficios que aportan los 
edificios sustentables. 
5- Transformar el mercado del medio construido, y futuro, hacia la 
sustentabilidad. 
15) Transportadores Neumáticos - Fase Densa & Fluida. 
El transporte neumático tiene como objetivo principal el desplazamiento de 
materiales sólidos a granel desde un punto a otro mediante un flujo de gas (aire) 
a presión, ya sea positiva o negativa, a través de una cañería. 
Su mayor ventaja radica en ser un sistema cerrado y, por ende, no contaminante 
para el entorno. 
Característica Fase Densa Fase Fluida 
Estado del solido No esta totalmente 
suspendido, se mueve 
en paquetes o dunas. 
El solido se desplaza 
totalmente suspendido 
en la corriente de aire. 
Velocidad Baja: 1 a 5 m/s. Alta: mayor a 20 m/s. 
Concentración de 
solidos 
Alta: mayor a 30% en 
volumen. 
Baja: menor a 1% en 
volumen. 
Perdida de carga Alta: mayor a 20 
mbar/m 
Baja: menor a 5 
mbar/m 
Presión requerida Mayor presión para 
impulsar el material. 
Presiones bajas. 
Uso principal Productos abrasivos, 
frágiles o pesados. 
Ejemplo: Azúcar 
granulada, sal, café en 
grano, legumbres, 
cemento, bentonita y 
arena de sílice 
Productos de baja 
densidad y no 
abrasivos. Ejemplo: 
Harina, malta, resinas 
plásticas, óxido de 
hierro y dióxido de 
titanio. 
--- PAGE 72 ---
72 
 
 
 
Presión Positiva: Un soplador o compresor introduce aire al inicio del sistema. 
Es ideal para transportar desde un punto de alimentación a varios de descarga. 
o En Fase Densa, se trabaja entre 3 y 7 Bar. 
o En Fase Fluida, la presión suele ser de 1 Bar. 
Vacío (Presión Negativa): El material es aspirado hacia el punto de destino. Se 
utiliza frecuentemente para descargar vagones o camiones y llevar el producto 
a silos. 
o En Fase Densa, el vacío llega hasta 737 mmHg. 
o En Fase Fluida, el vacío alcanza los 380 mmHg. 
Presión y Vacío (Combinado):  Se utiliza cuando existen múltiples fuentes y 
múltiples destinos, aprovechando las ventajas de ambos métodos. 
 
Final 2 LU 
1) Factor de máquinas en distribución en planta.  A que se refiere y 2 
recomendaciones. 
Este factor comprende los siguientes elementos críticos para el proceso 
productivo: 
➢ Maquinaria de producción. 
➢ Utillaje (herramental y plantillas necesarias para la operación). 

--- PAGE 73 ---
73 
 
➢ Equipos auxiliares que brindan soporte a la maquinaria principal. 
Características: 
➢ Determinación de Necesidades de Espacio: El factor máquina no solo 
considera el volumen físico del equipo, sino que define el espacio total 
requerido sumando el espacio para la operación (movimientos del 
operario), el área necesaria para el mantenimiento de las máquinas y el 
espacio destinado a los materiales entrantes y salientes de la estación 
de trabajo. 
➢ Optimización del Factor de Ocupación:  Una característica del diseño 
eficiente bajo este factor es buscar un balance óptimo de utilización, 
recomendándose que el factor de ocupación de las máquinas sea 
superior al 80% para justificar su ubicación y los servicios asociados en 
la planta. 
2) En base a que factores se dimensiona el playón frente a las plataformas de 
carga y descarga. 
1. Geometría de Maniobra y Ángulo de Atraque 
El factor más determinante para definir el espacio libre delante de los muelles 
es la longitud del vehículo y el ángulo en el que se posicionará para atracar . Se 
utiliza la fórmula: 
Espacio Libre = Largo del camión × Factor L 
Donde el Factor L varía según el ángulo 
Angulo de atraque Factor L 
10° 0,75 
30° 1,20 
45° 1,50 
90° 2,00 
2. Características de los Vehículos y Unidades de Carga 
➢ Tipos de vehículos: se deben considerar al menos tres tipos de vehículos 
de uso común para definir accesos, zonas de maniobra y alturas . Se 
deben verificar sus dimensiones de largo, ancho y altura total. 
➢ Unidad de Carga Logística (UCL): El tamaño, peso y cantidad de las 
unidades. 
3. Configuración de la Zona de Carga 
➢ Integradas: El camión atraca directamente en una puerta del edificio. 
Requiere mayor precisión en la nivelación y rampas de compensación. 
➢ Independientes: La operación se realiza en una playa adyacente. Aunque 
genera más flujo de productos hacia el almacén, el tiempo de atraque 
suele ser menor por la simplicidad de la maniobra. 
--- PAGE 74 ---
74 
 
4. Factores de Circulación y Seguridad 
➢ Abertura de puertas de ingreso/salida: 8,5 m para doble mano y 4,2 m 
para mano única. 
➢ Ancho de vías de circulación: Entre 3,6 m y 4 m para una sola mano; el 
doble para doble mano. 
➢ Radio de giro en curvas: Se recomienda un estándar de 30 m. 
➢ Aceras peatonales: Si hay tránsito de personas, deben tener un ancho 
mínimo de 1 m. 
5. Flujo Operativo y Colas de Espera 
Es fundamental prever el espacio para la cola de espera de los transportes que 
aguardan para cargar o descargar . El número de muelles necesarios, que 
determina el ancho total del playón, se define mediante un estudio de tiempos 
de carga y descarga por cada unidad de carga operada. 
 
3) Funciones básicas de las válvulas. 
Una válvula es un dispositivo mecánico montado en una cañería cuya función 
principal es interrumpir, desviar o regular la circulación de un fluido. 

--- PAGE 75 ---
75 
 
Su costo dentro de un sistema de conducción puede representar hasta un 30% 
del costo total de la instalación. Se clasifican en: 
➢ Obturación. 
➢ Regulación. 
➢ Seguridad. 
4) Simplificaciones que se hacen para realizar método de intercambio pareado. 
Método Intercambio Pareado / Algoritmos de Distribución de planta. 
➢ Todos los departamentos deben tener áreas iguales. 
➢ Todos los departamentos deben estar en línea. 
➢ El costo entre dos departamentos adyacentes es 1 unidad monetaria y 
se incrementa en 1 unidad monetaria por cada departamento 
traspasado. 
5) ¿Que son y en base a que se definen los prerrequisitos leed? Que puntaje 
otorgan y que pasa si no se cumplen.  
Requisitos mínimos obligatorios que exige el sistema normativo LEED para 
poder certificar un edificio como sustentable. 
Se definen en base a la sostenibilidad, edificios verdes, eficientes y 
económicos, donde mide localización sostenible, ahorros de agua, eficiencia 
energética, innovación y diseño. 
Rangos de certificación:  
➢ Platino > 80 puntos. 
➢ Oro 60 - 79 puntos. 
➢ Plata 50 - 59 puntos. 
➢ Certificado 40 - 49 puntos. 
6) Fuentes de generación de residuos patogénicos. 
Son considerados Residuos Patogénicos todos aquellos desechos o elementos 
materiales en estado sólido, semisólido, líquido o gaseoso que puedan 
presentar características de infecciosidad, toxicidad o actividad biológica que 
puedan afectar directa o indirec tamente a los seres vivos, o causar 
contaminación del suelo, del agua o de la atmósfera. 
Se considerarán también como Residuos Patogénicos (RPAT) a:  
➢ Los provenientes de cultivos de laboratorio; restos de sangre y sus 
derivados. 
➢ Restos orgánicos del quirófano, anatomía patológica, morgue. 
➢ Cuerpos y excremento de animales. 
➢ Algodones, gasas y vendas usadas, jeringas, objetos cortantes o 
punzantes, materiales descartables y elementos sin esterilizar.  
--- PAGE 76 ---
76 
 
➢ Todos los residuos, cualesquiera sean sus características, que se 
generen en áreas de alto riesgo infectocontagioso.  
➢ Restos de animales provenientes de clínicas veterinarias, centros de  
investigación y/o académicos. 
7) Ventajas/particularidades de cinta transportadora tubular. 
➢ La forma tubular previene la contaminación, dispersión de polvos y 
derramamiento de productos que generan merma. Esto implica la 
protección del medio ambiente y de los productos de los agentes 
ambientales como la lluvia y el viento. 
➢ Como el retorno también es en forma tubular evita el derramamiento de 
los restos del producto que queda adherido a la banda. 
➢ La forma tubular permite el transporte del material en curvas 
horizontales que permiten acompañar el perfil del terreno, eliminando el 
traspaso a otros transportadores. 
➢ Permiten inclinaciones más pronunciadas que las cintas abiertas , 
acortando las distancias necesarias para salvar los desniveles del 
transporte. 
8) Tipos de proveedores en la cadena de abastecimiento. 
No críticos. 
Ventajosos. 
Críticos. 
Estratégicos. 
 
 
--- PAGE 77 ---
77 
 
 
9) Tipos de carga en un pallet por norma. 
Distribución de cargas en el pallet: carga concentrada, carga no trabada 
uniformemente distribuida, carga sólida, carga trabada uniformemente 
distribuida.  
10) Que son y donde se usan: "K" "Rij" y "Wij" en localización de planta por método 
Brown y Gibson. 
K (Índice de Ponderación):  Es el índice de ponderación que define la 
importancia relativa de los factores objetivos frente a los factores subjetivos. Su 
valor es adimensional y varía siempre en un rango entre 0 y 1. 
Se utiliza en la ecuación final para calcular la Medida de Preferencia de 
Localización (MPL). 

--- PAGE 78 ---
78 
 
W (Índice de Importancia Relativa):  Es el índice asignado a cada factor 
subjetivo j que determina su preponderancia o peso relativo en comparación 
con los demás factores subjetivos. Se utiliza en el cálculo del Factor Subjetivo 
(FSi) de cada localización. 
Rij (Índice de Orden Jerárquico): Es el índice que determina el orden jerárquico 
o calificación de una localización específica i respecto a un factor subjetivo 
determinado j. Representa qué tan buena es una locación comparada con las 
otras en un aspecto cualitativo particular. 
Al igual que Wj, se utiliza para obtener el Factor Subjetivo (FSi) de cada sitio.  
11) Materiales de embalaje alternativos a los estándares, basados en 
sustentabilidad. Principales características de cada uno. 
Final 16/12/2025 (Grimolizzi) solo las que no se repiten 
1) Método de adyacencias. 
El método de adyacencias es un algoritmo de Distribución en Planta para 
construcción nueva/inicial.  
Se debe desarrollar una gráfica de adyacencias donde cada nodo represente 
un departamento y la recta que los une indique adyacencia.  
El objetivo es encontrar una disposición en bloques máximamente ponderada 
obteniendo una gráfica de adyacencias con la suma máxima de las 
ponderaciones de los arcos de unión. 
Consideraciones y Limitaciones   
➢ No se consideran las distancias recorridas. 
➢ No se toman en cuenta las dimensiones de los departamentos.  
➢ Los gráficos son planos, los arcos o líneas no se interceptan. 
2) Que es un alma de un cable y como esta hecha.  
Es el elemento donde se arrollan los cordones para construir el cable. Se 
construye en: 
➢ De fibra sintética (polipropileno). 
➢ De acero de un cordón, hasta diámetro de 6 mm. 
➢ Acero de cable independiente. 
Cuando debido a los esfuerzos de tracción sobre el cable, los cordones ejercen 
sobre el alma grandes esfuerzos se utiliza el alma de acero (mayor resistencia), 
evitando así deformaciones por aplastamiento. 
3) Almacenamiento sobre piso. 
Pallets sobre Piso (Almacenamiento en Bloque) 
--- PAGE 79 ---
79 
 
Consiste en apilar las unidades de carga directamente unas sobre otras en filas 
y columnas, dejando pasillos de acceso para las máquinas de movimiento. 
➢ Alturas: Generalmente varía entre 3 y 5 alturas, recomendándose un 
máximo de 6 niveles. 
➢ Requisitos: Los pallets deben tener la capacidad de carga y la 
estabilidad necesarias para soportar el peso de los niveles superiores sin 
deformarse. 
➢ Gestión: Sigue habitualmente el principio LIFO y es ideal para pocas 
referencias con muchas unidades por cada una. 
➢ Ventajas: Ocupación del bloque del 100%, mínima cantidad de pasillos 
y nula inversión en estanterías. 
4) Que implica cada uno de los aspectos del trabajo. 
La carga de trabajo comprende los requerimientos psico-físicos a los que se 
somete un trabajador durante su jornada laboral. 
Aspecto Físico: Implica la ejecución de un trabajo muscular que conlleva un 
consumo de energía proporcional al esfuerzo requerido. Compuesto por: 
➢ Esfuerzo muscular: Puede ser estático o dinámico. 
➢ Postura: La posición en la que se realiza la tarea. 
➢ Movimientos repetitivos: La frecuencia con la que se realizan acciones 
motrices similares. 
Aspecto Menta l: Se refiere al esfuerzo cognitivo y emocional necesario para 
desarrollar la actividad. Comprende: 
➢ Estrés: La presión derivada de los requerimientos de la tarea o el 
entorno. 
➢ Concentración: El nivel de atención sostenida requerida. 
➢ Toma de decisiones: La complejidad del juicio necesario para ejecutar 
el trabajo. 
5) Tipos de radiación en residuos radioactivos. 
Las radiaciones se dividen en dos grandes grupos según su energía: 
Ionizantes: Poseen suficiente energía para arrancar electrones de los átomos 
(ionizar la materia), afectando el estado natural de los tejidos vivos. Incluyen los 
rayos Gamma, Rayos X, partículas alfa, beta y neutrones. 
No Ionizantes: Su energía es demasiado débil para romper enlaces atómicos y 
difícilmente afectan los tejidos vivos (ej. luz visible, microondas, 
radiofrecuencia). 
6) Cuando analizamos el flujo de circulación dentro de un almacén, los 
clasificamos en diferentes grupos según su complejidad . Describa las 
características de cada uno de estos grupos. 
--- PAGE 80 ---
80 
 
1. Flujo de Baja Complejidad: Se caracteriza principalmente porque la unidad 
de carga logística (UCL) que ingresa al almacén sale de este en las mismas 
condiciones. Es el tipo de flujo habitual en los centros de distribución donde 
se manejan pallets completos. 
2. Flujo de Complejidad Media:  la unidad de carga de los productos es 
diferente en la entrada respecto de la salida, ya sea en su tamaño o en su 
composición. Requiere de una zona de preparación de pedidos (picking) 
para desconsolidar las cargas entrantes y conformar los nuevos pedidos de 
salida. Se encuentra en almacenes que distribuyen al comercio minorista o 
en centros de distribución de e-commerce. 
3. Flujo Complejo: Representa el nivel más alto de dificultad operativa, ya que 
combina la gestión de stock con la interacción directa con procesos de 
fabricación. Además de la desconsolidación de unidades de carga, existe un 
flujo bidireccional hacia y desde producción. Ma neja simultáneamente 
materias primas, insumos, productos semielaborados y terminados, todos 
con distintas configuraciones de unidades de carga. Es el esquema típico de 
los almacenes de unidades productivas (fábricas). 
Final 9/12/2025 (Grimolizzi) solo las que no se repiten 
1) ¿Cuántos responsables de obra hay y cuáles son sus áreas de incumbencia 
para una obra mayor? 
1. Responsable de proyecto y dirección de obra : Es quien diseña, 
dimensiona y documenta técnicamente la obra o instalación. Su obligación 
es elaborar el proyecto conforme a las normas vigentes. 
2. Responsable de la construcción.  
3. Responsable de Seguridad e Higiene en el trabajo : asegura el 
cumplimiento de las normas de prevención de riesgos para proteger la 
integridad psicofísica de los trabajadores. 
4. Empresa responsable de la construcción : persona jurídica con aptitud 
técnica, fiscal y económica que asume la responsabilidad legal de la 
ejecución y mantenimiento de la obra. 
2) Caño con costura 3 métodos. Indicar cada uno y soldadura de estos. 
Costura recta ERW:  El fleje de acero una vez cilindrado longitudinalmente 
mediante la presión de rodillos se hace la unión mediante una soldadura 
eléctrica por inducción.  Previo a la soldadura los bordes  laterales deben 
ajustarse, para ERW borde plano. 
Costura recta RSAW:  El fleje de acero una vez cilindrado longitudinalmente 
mediante la presión de rodillos se hace la unión mediante una soldadura recta 
--- PAGE 81 ---
81 
 
por arco eléctrico sumergido. Previo a la soldadura los bordes laterales deben 
ajustarse, para RSAW borde biselado. 
Costura helicoidal HSAW:  El fleje de acero se cilindra en forma helicoidal 
longitudinalmente mediante un equipo de cilindrado de grandes diámetros, y se 
hace la unión mediante una soldadura helicoidal eléctrica por inducción. Previo 
a la soldadura los bordes laterales deben ajustarse, para HSAW borde biselado. 
 
3) Lehman y Spitzer que define.  
Definen el tiempo necesario de descanso  en relación con el consumo 
energético que demanda una actividad física específica. El calculo de descanso 
se realiza por medio de la formula: 
𝑇𝑟𝑒𝑝𝑜𝑠𝑜 = (𝑀
4 − 1) 𝑥100 
 
M: representa el consumo energético de la actividad, expresado en Kcal/min. 
 
Los límites de la ecuación son: 
➢ 4 kcal/min representa que no necesita descanso. 
➢ 8 kcal/min representa que necesita descanso toda la hora de trabajo. 

--- PAGE 82 ---
82 
 
Por ejemplo, para una actividad que consume 5 Kcal/min, la fórmula arroja un 
25% de descanso.  
 
 
En una hora de 60 minutos, esto se traduce técnicamente en un esquema de 48 
minutos de trabajo y 12 minutos de reposo. 
4) Picking. Relación costo con otros 3 activos del almacén. 
La preparación de pedidos (Picking) es la actividad más costosa, representando 
el 52% del costo total de operación. 
La relación de este costo con los otros tres procesos (activos operativos) del 
almacén es la siguiente: 
➢ Almacenaje: Representa el 18% del costo operativo total. 
➢ Despacho: Representa también el 18% del costo operativo total.  
➢ Recepción: Es la actividad menos costosa, con un 12% del total.  
¿A que se debe el alto costo? 
➢ Intensidad de Mano de Obra:  Es la tarea que mayores recursos 
humanos demanda y tiende a manejarse de forma independiente por su 
complejidad. 
➢ Tiempos de Recorrido: El factor que más influye en el costo del picking 
son los desplazamientos. El 45% del tiempo total de la actividad se 
pierde en recorridos. 
➢ Naturaleza Manual: A pesar de los sistemas informáticos (SGA), en un 
alto porcentaje de almacenes las tareas de extracción (que representan 
el 30% del tiempo) aún se realizan de forma manual. 

--- PAGE 83 ---
83 
 
Para mitigar estos altos costos, se recomiendan estrategias de uso de mapas de 
calor para ubicar productos de alta rotación cerca de las zonas de despacho y 
así minimizar las distancias recorridas 
 
5) Adyacencias. Calculo para evaluar mayor eficiencia entre 2 distribuciones. Que 
valor resultado del calculo indica mayor eficiencia o menor recorrido del layout. 
 
➢ El valor de Z varía siempre entre 0 y 1. 
➢ Mayor Eficiencia: Cuanto más se acerque el valor de Z a 1, mayor es la 
eficiencia lograda en la distribución. 
➢ Relación con el recorrido: Un valor de Z cercano a 1 indica que los flujos 
más importantes están situados de forma adyacente, lo cual tiende a 
resultar en la mínima distancia recorrida por los materiales. 
6) SLP . 2 determinaciones previas al pasar del diagrama relacional de espacio a 
generación de alternativas. 
Previo a generación de alternativas: factores influyentes y limitaciones 
prácticas. 

--- PAGE 84 ---
84 
 
 
7) Tratamiento de aguas residuales. Productos obtenidos y su disposición. 
El tratamiento de las aguas residuales (o efluentes líquidos) consiste en una 
serie de procesos físicos, químicos y biológicos  destinados a eliminar los 
contaminantes para que el agua pueda ser reintegrada al medio ambiente  
cumpliendo con los estándares de calidad exigidos. 
Etapas del tratamiento: 
1. Pretratamiento: rejas, tamices y ecualizadores. 
2. Tratamiento primario : sedimentación o flotación, coagulación y 
floculación. 

--- PAGE 85 ---
85 
 
3. Tratamiento secundario : acción de microorganismos como barros 
activados, lagunas de estabilización y laguna aireadas, procesos 
anaeróbicos. 
4. Tratamiento terciario: filtración, desinfección y remoción de nutrientes. 
Productos obtenidos: 
1. Efluente Tratado: Agua que ha sido purificada hasta alcanzar los niveles 
guía de emisión permitidos por la normativa. 
2. Barros o Lodos: Sedimentos que concentran los contaminantes sólidos 
y la biomasa. 
Disposición: 
1. El efluente purificado se externaliza hacia los Cuerpos Receptores, 
previa obtención de un Permiso de Vuelco ante las autoridades 
competentes (como AySA, ACUMAR o ADA) 
2. Para los barros las alternativas de disposición final son: 
➢ Relleno Sanitario. 
➢ Tratamiento biológico en suelo. 
➢ Cobertura Final: clausura y vegetalización de rellenos sanitarios. 
➢ Termo destrucción. 
 
8) Residuos hospitales, 5 pasos. 
Para la gestión integral de los residuos hospitalarios (técnicamente 
denominados Residuos Patogénicos), se debe seguir  un proceso técnico 

--- PAGE 86 ---
86 
 
obligatorio para garantizar la bioseguridad. Aunque el flujo completo incluye la 
generación, las tareas de manejo operativo se agrupan en los siguientes 5 pasos 
fundamentales: 
1. Segregación en Origen: es la separación de los residuos en el momento 
y lugar donde se generan. Se  utilizan bolsas de polietileno de color rojo 
(espesor mínimo de 60 micrones) y recipientes rígidos de tipo "sharps" 
para elementos cortopunzantes. 
2. Envasado y Rotulado: Asegura la contención y trazabilidad del material 
peligroso antes de su movimiento. Los recipientes deben ser resistentes, 
estancos y con cierre hermético.  Es obligatorio colocar etiquetas 
resistentes al agua que indiquen: nombre del establecimiento, fecha de 
generación, símbolo internacional de riesgo biológico y la clase de 
residuo. 
3. Almacenamiento Transitorio: Es la conservación de los residuos dentro 
del hospital hasta su retiro por el transportista autorizado. 
➢ Condiciones: La sala debe estar ventilada, señalizada, con pisos 
impermeables y acceso restringido. 
➢ Tiempos: El tiempo máximo permitido es de 24 a 72 horas a 
temperatura ambiente; si se cuenta con cámara de frío (≤4°C), 
puede extenderse hasta 7 días. 
4. Transporte (Interno y Externo):  Involucra el traslado seguro de las 
unidades de carga. 
➢ Interno: Se realiza mediante un circuito establecido,  utilizando 
contenedores móviles de superficies lisas y con tapa. 
➢ Externo: Solo puede realizarlo un operador habilitado en 
vehículos cerrados, impermeables y con señalización de riesgo 
biológico, acompañados siempre por un Manifiesto de 
transporte. 
5. Tratamiento y Disposición Final:  Es la etapa final donde se elimina la 
peligrosidad del residuo. Se busca la neutralización del riesgo biológico 
mediante métodos como Autoclave (vapor a presión), Incineración 
controlada (prohibida en CABA para el ámbito público) o Radiación por 
microondas. 
Disposición: Una vez tratados e inocuos, se disponen como residuos 
industriales comunes en rellenos sanitarios autorizados. 
--- PAGE 87 ---
87 
 
 
 
9) Impacto ambiental. 
Se define como todo cambio neto, positivo o negativo, que se provoca sobre el 
ambiente como consecuencia directa o indirecta de acciones antrópicas. Estas 
alteraciones puedan generar daño a los seres vivos,  a los suelos, la capacidad 
productiva de los recursos naturales y los procesos ecológicos esenciales. 
Final 9/12/2024 
1) Que es categorización. 
La categorización puede entenderse como el conjunto de instrumentos 
diseñados por el Estado  que permiten definir el grado de complejidad 
ambiental de un proyecto u obra, basándose en los estándares establecidos 
por el marco legal de un sitio determinado. 
Su fin principal es optimizar la obtención de permisos, transparentar la gestión 
y definir procedimientos y exigencias particulares según el nivel de complejidad 
del emprendimiento. 
Para clasificar una actividad, se consideran fundamentalmente tres factores:  

--- PAGE 88 ---
88 
 
➢ La superficie del establecimiento. 
➢ Su zonificación según el cuadro de usos. 
➢ Tipo de actividad según el Cuadro de Usos. 
Factores intervinientes: Además del trípode, inciden el rubro, los riesgos 
potenciales sobre recursos (suelo, agua, aire), la infraestructura de servicios a 
utilizar, la cantidad de residuos generados y el uso de sustancias peligrosas 
En CABA: Las actividades se clasifican en: 
➢ Con Relevante Efecto (CRE). 
➢ Sujetos a Categorización (s/C). 
➢ Con Declaración Jurada del profesional (c/DDJJ). 
➢ Sin Relevante Efecto con Condiciones (SRE c/C). 
➢ Sin Relevante Efecto (SRE). 
En la Provincia de Buenos Aires (PBA):  Se utiliza el Nivel de Complejidad 
Ambiental (NCA), un valor numérico resultante de una ecuación que pondera 
rubro, efluentes, riesgos, dimensión y localización. 
➢ 1ra Categoría: Hasta 15 puntos. 
➢ 2da Categoría: De 15 a 25 puntos. 
➢ 3ra Categoría: Más de 25 puntos (incluye obligatoriamente a 
establecimientos peligrosos por manejo de sustancias inflamables, 
tóxicas o radioactivas). 
 

--- PAGE 89 ---
89 
 
2) En CABA, a quien hay que pedir autorización para la descarga pluvial y cloacal. 
Cloacal: AySA. 
Pluvial: GCABA. Con exigencias normativas propias de ACUMAR y la Nación. 
3) Indicar para el ámbito CABA , los nombres correspondientes de: El tramite y 
documento que acreditan legalmente el haber dado cumplimiento de las 
normas de orden ambiental para el desarrollo de las actividades industriales y/o 
servicios, categorizadas como Relevante Efecto. 
Evaluación de Impacto Ambiental (EIA ): Este es  un procedimiento técnico -
administrativo destinado a identificar, interpretar y prevenir los efectos que un 
proyecto puede causar al ambiente. 
Para las actividades CRE, este trámite es de tramitación compleja e incluye 
obligatoriamente una instancia de Audiencia Pública. 
Nombre del Documento: Certificado de Aptitud Ambiental (CAA) : e s el 
instrumento legal que acredita de forma exclusiva el cumplimiento de la 
normativa de Evaluación de Impacto Ambiental. 
Para CABA el trámite se gestiona ante la Agencia de Protección Ambiental 
(APRA). 
Para PBA se gestiona ante el Ministerio de Ambiente para las actividades y 
Las Autoridades Ambientales de cada Municipio. 
Vigencia: Para las actividades categorizadas como Con Relevante Efecto, el 
Certificado de Aptitud Ambiental tiene una vigencia de 2 (dos) años. 
Requisito previo: La obtención del CAA es una exigencia legal previa para que la 
autoridad pueda proceder a la Habilitación de la Actividad y al otorgamiento del 
Permiso de Obra. 
4) Tipos de distribuciones de planta (fija, producto, proceso, familia de productos) 
y unirlo con 11 ventajas y desventajas. 
Distribución por Posición Fija 
En este sistema, el componente principal permanece en un lugar fijo (como un 
barco o un edificio) y son los trabajadores, herramientas y maquinaria los que 
se desplazan hacia él. 
 
 
--- PAGE 90 ---
90 
 
 
Distribución por Proceso 
Agrupa procesos similares (como tornos, fresas o pintura) en departamentos 
específicos. Es ideal para baja demanda y alta variedad de productos. 
 
 

--- PAGE 91 ---
91 
 
Distribución por Familia de Productos 
Consiste en agrupar máquinas y equipos en "celdas" destinadas a fabricar una 
familia de piezas similares (pseudo-productos). 
 
Distribución por Producto  
El material se desplaza de una estación a otra siguiendo una secuencia fija. Es 
propia de la producción en serie con alta demanda y poca variedad. 
 
5) En la localización de plantas hay 5 restricciones fundamentales. Nombrar 3 y el 
impacto que generan. 

--- PAGE 92 ---
92 
 
 
6) Como se clasifican los sistemas de planificación de materiales basados en el 
lead time y la incertidumbre de la demanda. 
1- Planificación por Reposición Continua 
Se aplica a productos o materiales que presentan una baja a media 
incertidumbre de la demanda y un bajo a medio lead time . Dentro de esta 
categoría, existen dos modelos técnicos: 
✓ Modelo determinista (o abastecimiento por lote): Se utiliza cuando la 
demanda es conocida, regular y los plazos de entrega son confiables. Se 
basa en calcular un lote óptimo de compra y un punto de reposición. 
✓ Modelo no determinista (o de demanda fluctuante): Se emplea cuando 
la demanda no puede determinarse con certeza o fluctúa 
significativamente. Este modelo requiere la definición de un stock de 
seguridad para evitar quiebres de inventario ante variaciones 
imprevistas 
2- Planificación por Stocks Estratégicos (Reposición Estratégica) 
Este sistema se reserva para materiales que presentan una incertidumbre de 
demanda media-alta a alta y un lead time medio a alto. Debido a la complejidad 
y al riesgo financiero de inmovilización de capital, este enfoque no puede 
reducirse a modelos masivos de planificación. 
Requiere definir la criticidad del material y suele gestionarse mediante 
acuerdos estratégicos con proveedores para mitigar el riesgo derivado de la alta 
variabilidad y los largos tiempos de espera. 
7) Hormigón pretensado, que función tiene cada componente. 

--- PAGE 93 ---
93 
 
La función principal del hormigón es proporcionar una elevada resistencia a la 
compresión. 
Cables o barras de acero:  a diferencia del hormigón armado convencional 
(que usa armaduras pasivas), el pretensado utiliza cables o barras de acero que 
son sometidos a tracción previa. 
Función de resistencia: El acero suple la falta de resistencia a la tracción del 
hormigón y le otorga ductilidad (evitando una fractura frágil). 
Función de compresión:  Al estar tensados, estos elementos comprimen el 
hormigón desde su interior. 
Beneficios del sistema:  Esta compresión interna reduce el tamaño de las 
fisuras (mejorando la impermeabilidad) y permite que la estructura soporte 
mayores cargas o distancias más grandes entre apoyos. 
8) ¿Cuándo y para que se usa un load bar? ¿Dónde se coloca?  
Una load bar es un componente estructural utilizado en los sistemas de 
transportadores aéreos de cadena (específicamente en sistemas Power  y 
Power & Free) para gestionar cargas que superan la capacidad individual de un 
solo carro o trolley. 
Se utiliza cuando el peso de la unidad a mover es mayor a lo que un solo trolley 
puede soportar. 
Es fundamental para transportar objetos voluminosos o largos (como 
carrocerías de automóviles) que requieren más de un punto de apoyo para 
mantenerse estables durante el trayecto. 
Se colocan conectados a 2 trolleys.  
9) Prerrequisitos LEED. 
Líder en comissioning. 
Prevención de la contaminación durante la construcción. 
Deposito y recolección de materiales reciclables. 
Eficiencia energética mínima.  
Reducción de uso del agua. 
Manejo de refrigerantes. 
Calidad de aire interior. 
Control del humo del tabaco. 
10) Describir conceptualmente los métodos de localización de plantas 
cuantitativos. 
Método de Cribado 
Es una técnica fundamental que combina el análisis cartográfico con una 
matriz de ponderación para filtrar las opciones de localización. 
--- PAGE 94 ---
94 
 
Paso 1: Análisis Gráfico donde se utilizan mapas esquemáticos del territorio y 
se sombrean las zonas indeseables para cada factor crítico . Al superponer 
todos los mapas, las áreas en blanco representan las localizaciones factibles. 
Paso 2:  Matriz de Ponderación . En las zonas factibles, se aplica una matriz 
donde los factores se ponderan (sumando 1.000 puntos) y se les asigna un 
Grado de Perfección (0 a 1) . El sitio con el mayor Grado de Conveniencia 
(Ponderación x Perfección) resulta el ganador. 
Método de Análisis Dimensional 
Este modelo se distingue por utilizar una ponderación exponencial en su matriz 
de decisión. Al usar exponentes en lugar de multiplicadores lineales, el efecto 
de diferenciación entre los factores es mucho más agudo, resaltando 
fuertemente las ventajas competitivas de un sitio sobre otro. 
Comparación de a pares: La evaluación se realiza comparando dos locaciones 
a la vez mediante una función objetivo (Fl). Si el resultado de la función es menor 
a 1, la primera locación es la óptima; si es mayor a 1, la segunda es la mejor. 
 
Método de Brown y Gibson 
Es uno de los métodos más robustos porque logra integrar factores 
cuantitativos (objetivos) con cualitativos (subjetivos) en una sola medida de 
preferencia. Consta de cuatro etapas principales: 
➢ Etapa 1: Factor Objetivo (FOi): Se calcula el valor relativo de los costos 
anuales de cada sitio (el menor costo obtiene el mayor valor relativo) 
➢ Etapa 2: Factor Subjetivo (FSi): Se determinan valores ponderados para 
elementos cualitativos (clima, educación) mediante comparaciones 
pareadas. 
➢ Etapa 3:  Medida de Preferencia de Localización (MPL): Se combinan 
ambos factores mediante la fórmula MPL = K x FOi + (1−K) x FSi, donde 
K representa el peso dado a los costos frente a la subjetividad. 
➢ Etapa 4: Selección: Se elige la ubicación que obtenga el máximo valor 
de MPL. 

--- PAGE 95 ---
95 
 
 
Método Cualitativo de Puntos 
Es un modelo de matriz lineal simple, donde se identifican los factores críticos 
y se les asigna un peso relativo (ponderación) que sume 1 (o 100%). 
Cada locación se califica en una escala (por ejemplo, del 1 al 5) según su 
desempeño en cada factor . Se multiplica el peso de cada factor por su 
calificación y se suman los resultados (Lj) 
Si la matriz se basa en una escala de costos, la locación óptima será la que 
presente el mínimo valor ponderado; si es de beneficios, será la de valor 
máximo. 
 
11) Funciones técnicas y comerciales de los embalajes.  
Los embalajes no poseen funciones comerciales. En cuanto a sus funciones 
técnicas son: 
- Facilitar el manejo y el movimiento. 
- Proteger y conservar el envase en los procesos logísticos. 
- Bajar el costo de las operaciones logísticas. 
12) En la fórmula de lote optimo que compone al costo C1 costo unitario de 
almacenamiento. 
En la fórmula del lote óptimo de compra (Q0), el parámetro C1 representa el 
costo unitario de almacenamiento anual. 
✓ Capital inmovilizado y su costo financiero: Representa el impacto financiero 
de mantener recursos económicos detenidos en forma de inventario. 
✓ Costo de infraestructura de almacenaje:  Incluye los gastos derivados del 
edificio, los servicios (como energía o mantenimiento) y la mano de obra 
necesaria para la operación del almacén. 

--- PAGE 96 ---
96 
 
✓ Obsolescencia y deterioro del producto: Contempla las pérdidas de valor que 
sufre la mercadería por el paso del tiempo, ya sea porque se vuelve anticuada o 
por daños físicos durante su estadía en el almacén. 
Costo de pedido (C2) que implica: 
➢ Costo de colocar una orden de compra (mano de obra, servicios e 
infraestructura). 
➢ Costos logísticos. 
 
13) ¿Cuáles son las normas ISO que en su conjunto hacen un sistema sostenible? 
- ISO 9001: Calidad. 
- ISO 14001. Gestión Ambiental. 
- ISO 50001: Gestión de la energía. 
Final 16/12/2024 
1) Describa la función de cada uno de los tipos de almacén clasificados según su 
función logística.  
Almacén Central:  se ubica generalmente en el centro de producción. Su 
función es concentrar la salida de fábrica y encargarse de distribuir el producto 
directamente al cliente o a otros centros de distribución de menor jerarquía 
(regionales o locales). 
Almacén Regional (Centro de Distribución): Se establece cuando los centros 
de consumo se encuentran alejados del punto de producción, situándose en 
puntos estratégicos respecto a dichos mercados. Cumplen una función crítica 

--- PAGE 97 ---
97 
 
como amortiguadores de stock, permitiendo equilibrar las existencias durante 
los períodos de alta y baja demanda (puntas y valles). 
Almacén Local:  Se utiliza para atender puntos de consumo alejados que 
poseen un volumen de compra importante. Sus características operativas son 
similares a las del almacén regional, pero se diferencia por tener una escala 
menor en sus dimensiones y capacidad. 
Almacén Logístico: Representa la tercerización de la gestión. En este modelo, 
las empresas de transporte asumen el almacenamiento y la distribución puerta 
a puerta, reemplazando la necesidad de que la empresa productora gestione 
sus propios almacenes regionales o locales. 
2) Cuando analizamos el flujo de circulación dentro de un almacén, los 
clasificamos en diferentes grupos según su complejidad. Describa las 
características de cada uno de estos grupos. 
Flujo de Baja Complejidad: Se caracteriza principalmente porque la unidad de 
carga logística (UCL) que ingresa al almacén sale de este en las mismas 
condiciones. Es el tipo de flujo habitual en los centros de distribución donde se 
manejan pallets completos. 
Flujo de Complejidad Media: la unidad de carga de los productos es diferente 
en la entrada respecto de la salida, ya sea en su tamaño o en su composición. 
Requiere de una zona de preparación de pedidos (picking) para desconsolidar 
las cargas entrantes y conformar los nuevos pedidos de salida. Se encuentra en 
almacenes que distribuyen al comercio minorista o en centros de distribución 
de e-commerce. 
Flujo Complejo:  Representa el nivel más alto de dificultad operativa, ya que 
combina la gestión de stock con la interacción directa con procesos de 
fabricación. Además de la desconsolidación de unidades de carga, existe un 
flujo bidireccional hacia y desde producción. Ma neja simultáneamente 
materias primas, insumos, productos semielaborados y terminados, todos con 
distintas configuraciones de unidades de carga. Es el esquema típico de los 
almacenes de unidades productivas (fábricas). 
3) Describa el funcionamiento del sistema de estanterías Push Back y sus 
características. 
Sistema de almacenamiento de bloque de estanterías. Las estanterías poseen 
una inclinación con un dispositivo de apoyo que pueden ser: 
• Cunas o carros: Permiten una profundidad de hasta 4 pallets por 
canal. 
• Rodillos pueden alcanzar una profundidad de hasta 6 pallets, 
dependiendo del peso de la unidad de carga 
--- PAGE 98 ---
98 
 
Este dispositivo de apoyo permite el desplazamiento de los pallets hacia atrás 
cuando ingresa uno nuevo, asimismo cuando se retira un pallet, los pallets 
que están detrás se desplazan hacia adelante automáticamente por acción de 
la gravedad. 
- Permite referencias por canal.  
- Se utiliza para sistemas de inventario de rotación media. 
- Se trabaja con sistema LIFO.  
- Es seguro debido a que los auto elevadores no necesitan introducirse al 
pasillo del bloque de estanterías.  
- Se utilizan auto elevadores convencionales o retractiles. 
4) A que se denomina alma en un cable de acero y cuantos tipos de estas se 
utilizan en la construcción de los cables. 
Alma: es el elemento donde se enrollan los cordones para conformar el cable. 
Se utilizan 3 tipos para su construcción. 
- Fibras sintéticas (polipropileno). 
- Acero de un cordón hasta diámetro de 6 milímetros. 
- Acero de cable independiente. 
5) Describa el transportador de piso tipo flat top liviano. 
Es un transportador a tablillas (de madera, metal o plástico) accionadas por una 
cadena. Su instalación se realiza sobre el piso, a diferencia del flat top pesado 
que se instala al ras del suelo. 
Pros: 
• Flexibilidad espacial: Los diseños modulares y livianos permiten 
realizar rutas complejas tridimensionales, incluyendo curvas y 
cambios de nivel con un solo transportador. 
• Funcionalidad: Permiten realizar desconexión de puntos, 
transiciones y acumulaciones de manera eficiente. 
Contras: 
• Representan un obstáculo físico en la planta, impidiendo el 
tránsito transversal de otros equipos. 
• Limitación de Carga: no están diseñados para las cargas 
pesadas. 
6) Residuos patogénicos. 
Se definen como Residuos Patogénicos a todos aquellos desechos o elementos 
materiales, en estado sólido, semisólido, líquido o gaseoso, que 
presumiblemente presentan o pueden presentar características de 
infecciosidad, toxicidad o actividad biológica. Son capaces de afectar directa o 
--- PAGE 99 ---
99 
 
indirectamente a los seres vivos o causar contaminación del suelo, el agua o la 
atmósfera. 
Cultivos y muestras:  Los provenientes de cultivos de laboratorio y restos de 
sangre o sus derivados. 
Restos orgánicos:  Elementos extraídos en quirófanos, servicios de 
hemodiálisis, hemoterapia, anatomía patológica y morgues. 
Materiales de curación y descarte: Algodones, gasas, vendas usadas, jeringas 
y objetos cortopunzantes (agujas, hojas de bisturí) que hayan estado en 
contacto con agentes patogénicos y no se esterilicen. 
Residuos de áreas críticas:  Todos los desechos, sin importar su naturaleza, 
que se generen en sectores de alto riesgo infectocontagioso. 
Residuos animales:  Cuerpos, restos y excrementos de animales de 
experimentación biomédica, o provenientes de clínicas veterinarias y centros 
de investigación. 
7) En los residuos radioactivos se habla de radiaciones ionizantes y no ionizantes 
¿Cuál de estas difícilmente puede afectar el estado de los seres vivos? 
Las NO ionizantes. 
8) Describa los diferentes tipos de elevadores a cangilones. 
 

--- PAGE 100 ---
100 
 
 
9) Indique los diferentes tipos de terminales portuarias para buques petroleros y 
describa brevemente. 
Terminales de Muelle: se ubican en la costa, generalmente dispuestas cerca 
de refinerías y centros de distribución. Utilizan dos sistemas principales para la 
transferencia del producto: 
➢ Sistema de mangueras (Antiguo):  Utiliza mangueras provenientes de 
tierra que se conectan al manifold (zona de válvulas) en la cubierta del 
buque. La conexión suele ser asistida por la grúa de la propia 
embarcación. 
➢ Brazo articulado o Hardarm (Moderno): Consiste en una estructura de 
tuberías articuladas que se conecta directamente al buque. Este 
sistema no requiere grúas externas y tiene la capacidad de acomodarse 
automáticamente a los cambios de francobordo de la nave (la variación 
de altura según la carga). 
Terminales de Mar Adentro (Offshore):  debido al gran calado y tamaño de 
algunos buques modernos, la carga y descarga no puede realizarse en muelles 
costeros, por lo que se efectúa en mar abierto mediante sistemas de boyas 
vinculadas a oleoductos submarinos. 

--- PAGE 101 ---
101 
 
➢ Sistema de Monoboya o SPM (Single Point Mooring):  Es el sistema de 
amarre de punto único donde el buque se amarra únicamente por su 
proa. La boya posee una plataforma giratoria con rodamientos que 
permite que el buque rote libremente según la acción del viento, las olas 
y las corrientes mientras transfie re el hidrocarburo a través de 
mangueras flotantes y submarinas. 
➢ Sistema de Multiboyas:  Es una configuración de amarre que utiliza 
varias boyas para fijar la posición del buque en un punto determinado 
para la operación de transferencia. 
10) ¿Que implica cada uno de los aspectos de la carga de trabajo? 
Aspecto mental: estrés, concentración y toma de decisiones.  
Aspecto físico: trabajo muscular dinámico (intensidad muscular y movimientos 
repetitivos) y estático (por posturas). 
Finales Varios 
1) Definir carga nominal útil, carga nominal de apilado y cual es mayor para un 
pallet de madera. 
Carga Nominal Útil (Carga de Elevación o de Trabajo): Es el peso máximo que 
un pallet puede soportar de forma segura cuando es manipulado por equipos 
de movimiento (como auto elevadores  o zorras) o cuando se encuentra 
depositado en estanterías (racks). 
En esta condición, el pallet está sujeto a esfuerzos de flexión, ya que los apoyos 
(las uñas de la máquina o los largueros del rack) no cubren toda la superficie 
inferior, dejando áreas en el aire que deben resistir el peso de la mercadería sin 
quebrarse. 
Carga Nominal de Apilado (Carga Estática) : Es la carga máxima que puede 
soportar el pallet inferior de una columna cuando se colocan varias unidades 
de carga una encima de otra sobre una superficie plana, horizontal y rígida 
(habitualmente el suelo). 
En este caso, el esfuerzo es predominantemente de compresión. La fuerza se 
transmite de forma directa a través de los componentes verticales del pallet 
(tacos o tirantes) hacia el suelo, lo que permite una resistencia estructural 
mucho mayor. 
La carga nominal de apilado es mayor que la carga nominal útil. 
➢ Carga Sólida:  Un pallet puede resistir hasta 4.000 kg en apilamiento, 
pero solo 2.200 kg en elevación. 
➢ Carga Trabada Uniformemente Distribuida: Soporta hasta 3.500 kg en 
apilamiento, frente a 1.900 kg en elevación. 
--- PAGE 102 ---
102 
 
➢ Carga no Trabada Uniformemente Distribuida: Soporta hasta 3.000 kg 
en apilamiento, frente a 1.600 kg en elevación. 
2) En la identificación de los embalajes hay 2 tipos bien definidos de pictogramas. 
Indicar que significa cada uno de ellos. 
Pictogramas de Peligro (Mercancías Peligrosas): Informan sobre la clase de 
peligro de la sustancia (por ejemplo: explosivo, gas inflamable, líquido tóxico, 
corrosivo o radiactivo) 
Identificación complementaria: En el transporte terrestre, suelen acompañarse 
de paneles naranjas con el número ONU (que define el producto) y el código de 
riesgo. 
Pictogramas de Manipulación y Almacenaje (Preservación) 
Su propósito es proporcionar instrucciones universales sobre la manera de 
preservar, manipular y almacenar los bultos para evitar que la mercadería sufra 
daños físicos . Son símbolos gráficos que representan recomendaciones de 
cuidado. Al ser universales, permiten que cualquier operador entienda la 
instrucción sin importar el idioma. 
Ejemplos comunes: 
➢ Copa: Indica que el contenido es "Frágil" 
➢ Dos flechas hacia arriba: Indica la posición correcta ("Hacia arriba") 
➢ Paraguas: Instruye "No exponer a la lluvia" 
➢ Sol: Indica "Protegerse del calor" . 
--- PAGE 103 ---
103 
 
 

--- PAGE 104 ---
104 
 
 
 
3) Indicar cuales son los 2 objetivos básicos que se pretenden alcanzar con la 
creación y uso de parques industriales. 
El objetivo de los Parques Industriales es mejorar la situación económica de las  
compañías participantes y minimizar su impacto ambiental. 
4) Para pallets sobre piso y estanterías cuales son las limitaciones de altura y que 
tipo de bloques de estanterías se utilizan.  
Pallets sobre Piso (Almacenamiento en Bloque) 
Este sistema consiste en apilar unidades de carga en bloques homogéneos (una 
sola referencia por bloque) con un pasillo principal de circulación 
Limitaciones de altura: Las alturas de apilado varían entre 3 y 5 niveles, 
recomendándose no superar las 6 alturas para garantizar la seguridad. 
La altura máxima permitida (n) depende: 
➢ Resistencia y estabilidad de los embalajes sin deformarse. 
➢ Resistencia del pallet para ser apilados sin deformarse ni colapsar. 
Pallets en Estanterías: la altura de apilamiento no depende de la resistencia del 
producto (ya que cada pallet se apoya en la estructura), sino de la tecnología y 
el edificio. 
Tipos de Bloques de Estanterías que se utilizan. 

--- PAGE 105 ---
105 
 
Bloques de Estanterías de Base Fija (Alta Densidad): Diseñados para minimizar 
pasillos y maximizar el espacio. 
Tipo Drive (Drive -In / Drive -Through): Los equipos de manejo entran en la 
estructura. El Drive-In sigue sistema LIFO y el Drive-Through permite FIFO. 
Tipo Push Back: Los pallets se desplazan hacia atrás por empuje sobre carros o 
rodillos; funcionan por gravedad en sistema LIFO. 
Tipo Dinámicas a rodillos: Los pallets se deslizan por gravedad desde la carga a 
la descarga, permitiendo un sistema FIFO estricto. 
Tipo Pallet Shuttle: Utiliza un carro automatizado (lanzadera) que se desplaza 
dentro de los canales, permitiendo profundidades de hasta 40m. 
5) Los algoritmos utilizados en la distancia de plantas pueden ser funciones 
matemáticas o graficas, indicar: en que se basan las funciones objetivas , 
describir brevemente las funciones objetivas y que parámetros intervienen. 
Se fundamentan en el costo del movimiento de materiales entre departamentos 
Su lógica principal es que, a mayor flujo de materiales entre dos áreas, menor 
debe ser la distancia que las separe para reducir costos operativos. 
CRAFT los parámetros que intervienen en la función objetivo son: 
➢ M: numero total de departamentos involucrados. 
➢ F: flujo entre el departamento i y j. 
➢ C: costo de mover una carga unitaria. 
➢ D: distancia entre los centroides de los departamentos. 
 
Intercambio pareado 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝑜 𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑜= ∑ 𝑓𝑙𝑢𝑗𝑜 𝑥 𝑑𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑐𝑖𝑎
𝑖
𝑗
 
6) Indicar para manejo manual de cargas de acuerdo con  Lemman. Peso de un 
trabajador masculino, velocidad de desplazamiento. 
25 kg → valor recomendado como límite manual frecuente en condiciones 
ergonómicas adecuadas. 
Velocidad de desplazamiento: 4 a 5 km/hora. 
7) Tipos de almacenamiento según su grado de protección y describirlos. 

--- PAGE 106 ---
106 
 
Almacenamiento en Exteriores:  Se utiliza generalmente para materiales que 
no se ven afectados por las inclemencias climáticas o para unidades cuyo 
tamaño y peso dificultan su ingreso a un edificio . Requieren pasillos amplios 
para la circulación de equipos de grandes dimensiones. 
Se identifican tres grados según el nivel de aislamiento 
➢ Sin protección. 
➢ Con protección por envoltura: Se utilizan elementos como los silos bolsa 
para granos o forrajes, que aíslan el producto del entorno inmediato. 
➢ Con protección por cobertura: Se emplean estructuras simples, como 
techos o tinglados, para evitar el contacto directo con la lluvia o el sol 
excesivo (ej. almacenamiento de tubos). 
Almacenamiento Cubierto:  brinda una protección completa contra los 
agentes atmosféricos (lluvia, humedad, rayos UV) y maximizar la seguridad 
patrimonial. Permiten un control estricto sobre variables ambientales como la 
iluminación y la temperatura. 
Construcción: Se ejecutan mediante diversas estructuras (acero, hormigón o 
sistemas autoportantes donde las estanterías sostienen el edificio) y 
revestimientos de mampostería o chapas. 
8) Grados en un material de cañerías, que representa. 
Cuando hablamos de distintos grados para una misma base de acero estamos 
hablando de formulaciones químicas diferentes. Llamamos formulaciones o 
composiciones químicas al % de carbono y % de otros elementos de la aleación 
constitutiva en el acero. El grado  B posee mayor % de carbono que el grado A, 
por consecuencia el grado B tendrá una mayor resistencia mecánica. 
9) ¿Qué sígnica que un Control Box de un EOM tenga 3 ejes? 
Definición de Grado: El "grado" de un control box (ya sea de 1, 2, 3 o más ejes) 
está definido directamente por el número de motores o mandos motrices que 
tiene bajo su gestión directa. 
Traslación (Movimiento Horizontal):  Es la función del primer mando motriz, 
usualmente denominado Tractor. Este motor permite que la unidad se desplace 
a lo largo del riel de aluminio a velocidades variables y regulables. 
Elevación (Izaje):  El segundo mando motriz suele controlar un polipasto o 
mecanismo de elevación integrado en el portador. Esto permite subir o bajar la 
carga de forma vertical para interactuar con estaciones de trabajo, hornos o 
tanques de proceso (como los "Dip Tanks"). 
Movimientos Auxiliares (Rotación o Extensión):  Un tercer eje permite sumar 
una funcionalidad adicional para el posicionado preciso de la carga, tales 
como: 
--- PAGE 107 ---
107 
 
➢ Giro: Rotar el dispositivo porta carga para orientar la pieza en 360° o 
ángulos específicos. 
➢ Telescópica: Accionar brazos o mesas telescópicas para transferir la 
unidad de carga lateralmente hacia una estantería o un transportador de 
piso. 
En conjunto, estos tres mandos permiten que un solo equipo autónomo realice 
una operación tridimensional completa (moverse, elevar y posicionar), todo 
bajo la lógica programada en el PLC a bordo y coordinado por un PLC central o 
"madre" que supervisa el tráfico de todo el sistema. 
10) Clasificación de aguas residuales. 
Domesticas. 
De procesos productivos. 
De precipitaciones.  
Agropecuaria.  
De acondicionamiento termino. 
11) ¿Qué es un camión escalable? 
Un camión escalable es un vehículo de transporte de cargas que ha sido 
adaptado o diseñado para transportar un Peso Bruto Total Combinado (PBTC) 
superior a las 45 toneladas tradicionales, pero sin exceder las dimensiones de 
un camión estándar y sin llegar a ser un bitrén 
Capacidad de Carga: Permiten transportar entre 45 y 55,5 toneladas de peso 
bruto. 
 
12) Etiquetado ambiental. 
Definición de Etiquetado Ambiental (ISO 14020) 

--- PAGE 108 ---
108 
 
Se define como un conjunto de herramientas voluntarias diseñadas para 
estimular la demanda de productos y servicios que posean menores cargas 
ambientales. 
Su funcionamiento se basa en ofrecer información relevante sobre el ciclo de 
vida del producto para satisfacer la necesidad de datos ambientales por parte 
de los compradores. 
13) Factor hombre. 
Este factor comprende no solo a la mano de obra directa, sino también a la 
indirecta, el personal de supervisión y los servicios auxiliares. 
Se deben evaluar los siguientes puntos respecto al personal: 
➢ Seguridad y Salud: Es un objetivo primario minimizar los riesgos para la 
salud y velar por la integridad física de cada trabajador en su puesto 
➢ Confort: La distribución debe garantizar condiciones ambientales 
óptimas, lo que incluye niveles adecuados de luminosidad, ventilación, 
temperatura y control de ruidos. 
➢ Cualificación y Flexibilidad:  Se debe considerar el nivel de 
especialización requerido para las tareas y la flexibilidad del personal 
para adaptarse a diferentes funciones según el tipo de distribución (por 
ejemplo, en distribuciones en línea se suele requerir mano de obra 
menos calificada debido a la automatización). 
14) Que significa un índice de piso 3 para un colchón de aire. 
Un índice número 3 significa, por ejemplo, que hay que multiplicar por tres el 
consumo de aire, respecto de la base. 
15) Contenedores que mantienen una temperatura especifica. 
Contenedor Refrigerado (Reefer):  Es el tipo de contenedor diseñado para 
mantener una temperatura controlada de forma autónoma mediante un equipo 
propio. Posee un sistema de refrigeración incorporado y un aislamiento de 
poliuretano expandido en todos sus paneles (laterales, frente, piso y techo). 
Rango de Temperatura: Su rango de trabajo estándar oscila entre -25ºC y +25ºC, 
aunque existen equipos especiales capaces de alcanzar los -60ºC. El equipo 
está diseñado para mantener la temperatura, no para enfriar la mercadería; por 
ello, el producto debe estar pre -enfriado al momento de la carga . Requiere  
conexión a la red de energía en buques, puertos y camiones. 
Su aislamiento debe garantizar que, si el sistema se desconecta, la pérdida 
térmica no supere 1ºC por día. 
Contenedor Aislado (Porthole) 
--- PAGE 109 ---
109 
 
Tiene un diseño similar al Reefer pero carece de unidad generadora de aire frío 
propia. Depende de una fuente externa (la terminal portuaria o el sistema del 
buque) que provee el aire a la temperatura deseada. 
Dispone de dos aberturas en el panel frontal denominadas "portholes" por 
donde se acopla al sistema de ventilación externo . Su rango operativo varía 
entre +12ºC y -25ºC. 
16) ¿Cuántas y cuáles son las categorías de generadores de residuos peligrosos 
definidos en la Ciudad de Buenos Aires?  ¿Cómo se calcula y que factores 
involucra la categorización de GRP? 
 
 
17) Indicar cual es el objetivo básico y principal del sistema computarizado CRAFT 
que se utiliza para diseño y distribución en planta. 
Minimizar el costo de transporte de una distribución. Es un algoritmo para casos 
de mejoramiento de distribución de plantas. 
18) Principio de unidad de carga. 

--- PAGE 110 ---
110 
 
  
19) Indicar, respecto de los certificados de aptitud ambiental que se emiten en la 
ciudad autónoma de buenos aires, cual es el plazo de vigencia de los mismos. 
 
20) La clasificación de uso del suelo en la PBA define áreas y zonas. 

--- PAGE 111 ---
111 
 
 
21) El armado de un buque interoceánico es 450000 dólares. ¿Cuál es el monto, en 
conjunto, que les corresponde a los rubros de cargas portuarias, combustible y 
mano de obra? 
Cargas portuarias: 10%  
Combustibles: 35% 
Tripulación: 18,5% 
 

--- PAGE 112 ---
112 
 
1er parcial Grimolizzi 
1) Explicar que se entiende por proceso sostenible. 
Se entiende fundamentalmente bajo el marco del Desarrollo Sostenible, un 
concepto que busca satisfacer las necesidades de la generación presente sin 
comprometer la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer sus 
propias necesidades. 
Para que un proceso sea considerado sostenible, debe garantizar un equilibrio 
entre tres pilares fundamentales: 
➢ Crecimiento económico. 
➢ Cuidado del ambiente. 
➢ Bienestar social. 
 
2) Indicar que cuestiones conceptuales y puntuales hacen que el estudio de la 
intralogistica reemplace en la actualidad al tradicional tratado de Manejo de 
materiales y distribución en planta. 
El reemplazo del tradicional tratado de Manejo de Materiales y Distribución en 
Planta por el estudio de la Intralogística se debe a un cambio de paradigma que 
integra los movimientos físicos con el flujo de información y la estrategia global 
de la cadena de suministros. 
Cambio de Enfoque: Del Método Convencional al Sistémico : Método 
Convencional ponía el foco únicamente en el transporte del material de un 
punto A a un punto B. La Intralogística adopta un Método Sistémico, que 
considera todas las actividades desde el proveedor de materia prima hasta el 
consumidor final, integrando cada etapa productiva y de distribución como un 
todo interconectado. 

--- PAGE 113 ---
113 
 
Integración en la Cadena de Valor : Mientras que la organización tradicional 
funcionaba en "silos" (por departamentos), la Intralogística propone una 
organización integrada por procesos. 
Gestión Integral de Residuos y Sustentabilidad : la Intralogística moderna 
incorpora de forma obligatoria la gestión de residuos y desperdicios dentro de 
la planta, bajo el principio de responsabilidad de "la cuna a la tumba" , algo que 
no formaba parte del núcleo de los tratados clásicos de manejo de materiales. 
3) Indicar los pasos (en secuencia ordenada) a cumplir para la localización de una 
planta mediante el uso del método Cribado. 
1. Primer Paso: Confección de Planos (Técnica Gráfica) 
1) Definición de factores críticos. 
2) Elaboración de mapas esquemáticos. 
3) Sombreado de zonas indeseables: se sombrean las áreas definidas 
como indeseables para el factor específico que se está analizando. 
4) Superposición de mapas: permite identificar las zonas blancas, que son 
los lugares donde que no existen inconvenientes para la localización del 
conjunto de factores analizados. 
2. Segundo Paso: Confección de la Matriz de Ponderaciones 
1- Ponderación de factores: Se asigna un valor a cada factor interviniente 
según su importancia real en los costos de la empresa. La sumatoria de 
estas ponderaciones debe ser igual a 1.000 puntos 
2- Asignación del Grado de Perfección: Para cada sitio seleccionado se 
asigna una puntuación a cada factor. El valor es unitario (1 o 100%) para 
el caso más favorable y de menor cuantía para los demás sitios. 
3- Cálculo del Grado de Conveniencia: Se multiplica el valor de la 
ponderación por el grado de perfección de cada factor en cada sitio bajo 
estudio. 
4- Selección del sitio: se realiza la sumatoria de los Grados de 
Conveniencia de todos los factores para cada sitio. El valor total más alto 
indica el sitio más adecuado para la localización de la planta. 
15) Indicar cuales son los objetivos básicos que se pretenden alcanzar mediante la 
creación y uso de Parques Industriales. 
Minimizar el impacto ambiental y mejorar las economías de las empresas 
participantes.  
16) Indicar en que consiste la llamada distribución por posición fija  y en que 
actividades se recomienda su utilización. 
La distribución por posición fija es un tipo de organización física de la planta 
donde el componente principal o material objeto del trabajo permanece en un 
--- PAGE 114 ---
114 
 
lugar fijo durante todo el proceso de transformación. En este esquema, a 
diferencia de otros tipos de distribución, son los trabajadores, la maquinaria, 
las herramientas e insumos los que se trasladan y confluyen hacia el lugar 
donde se encuentra el producto. 
Se recomienda su uso principalmente en proyectos donde el producto presenta 
características que hacen que su traslado sea complejo o incosteable. Las 
actividades recomendadas incluyen: 
➢ Grandes unidades de transporte: Construcción de barcos y aeronaves. 
➢ Construcción civil y montajes a pie de obra: Edificios, puentes, represas 
y torres de tendido eléctrico. 
17) Explique, para una unión de piezas con diseño abulonado , que diferencias 
existe entre torque y tensión indicando, además, como se lleva a cabo , sin el 
uso de un torquímetro, el ajuste de una unión abulonada del tipo rígida. 
Diferencias entre Torque y Tensión 
➢ Torque (o Par de Apriete): Se define como el producto de la fuerza 
aplicada por la distancia perpendicular desde el eje de rotación a la línea 
de acción de dicha fuerza . Conceptualmente, el torque es el esfuerzo 
relacionado con el giro o la rotación del elemento roscado. 
➢ Tensión: Es el resultado del torque aplicado en la unión roscada . 
Mientras que el torque se refiere al giro, la tensión se refiere al 
estiramiento o elongación del perno . Esta tensión es la que genera la 
"carga de sujeción" (clamp load) necesaria para mantener unidos los 
componentes. 
Ajuste de una Unión Rígida sin Torquímetro 
Para llevar a cabo el ajuste en la unión rígida sin el uso de un torquímetro, se 
utiliza el método basado en el giro del perno o tuerca. 
Se procede al enroscado inicial hasta que se produzca la resistencia inicial en 
la unió n. A partir de ese punto, el ajuste final se logra aplicando 
aproximadamente 1/4 de giro (90°) adicional. 
18) Explicar las ventajas y desventajas de un sistema de vigas de repartición de 
cargas ancladas mediante sistemas soldados en vez de abulonados indicando, 
además, cuando y por que motivo se utiliza este tipo de soluciones. 
Ventajas del sistema soldado (V.R.C. fijas) 
➢ Aprovechamiento del volumen espacial. 
➢ Reducción de altura. 
➢ Continuidad estructural. 
➢ Integración de niveles. 
Desventajas del sistema soldado 
--- PAGE 115 ---
115 
 
➢ Carácter permanente. 
➢ Dificultad de modificación. 
➢ Exigencias técnicas en obra. 
Se recurre a la solución de encastres y soldaduras específicamente cuando el 
espacio vertical o volumen del edificio es limitado. 
19) Indique el valor de resistencia (en N/mm2) a la rotura del material de un tornillo 
en cuya cabeza se encuentra la siguiente inscripción: 10.9 
Resistencia = 10 * 100 N/mm2 = 1000 N/mm2 
20) ¿Cuál es el objetivo principal del método intercambio pareado? 
El objetivo principal del método de intercambio pareado es mejorar u optimizar 
una distribución en planta existente por medio de la minimización de los costos. 
Su meta es identificar los intercambios entre departamentos que produzcan la 
reducción más grande en el costo total de la disposición. 
Este costo se calcula habitualmente multiplicando el flujo de materiales por las 
distancias y los costos unitarios de transporte. 
21) Calcular que superficie mínima de predio necesita adquirir el responsable de 
una actividad para poder realizar allí la construcción de una planta industrial de 
9.750 m2 de superficie techada, en una sola planta, si el distrito donde se halla 
ubicado el terreno El código de urbanismo le definiera un FOS = 0,8 y FOT = 3,5. 
 
22) Indicar para el ámbito de CABA ¿Para cuál de los residuos citados corresponde 
utilizar marco regulatorio de orden nacional para su gestión? 
A) PCBs 
B) Asbestos 
C) Los procedentes de operación en buques y aeronaves. 
D) Especiales 

--- PAGE 116 ---
116 
 
 
23) ¿Qué tipo de carga maneja una terminal portuaria polivalente? 
Carga general, contenedores y carga sobre ruedas. 
 
24) ¿Cómo se clasifican los contaminantes atmosféricos? 

--- PAGE 117 ---
117 
 
 
25) Describa las características y maquinas utilizadas para un sistema de 
estanterías de doble profundidad. 
Máquinas Utilizadas:  Las máquinas deben estar provistas de horquillas 
telescópicas que permitan alcanzar y estibar el segundo pallet en profundidad 
dentro de la estructura. 
Tipos de Equipos: Habitualmente se utilizan auto elevadores retráctiles 
equipados con estos implementos telescópicos. 
Capacidad de Almacenaje:  Permite ubicar dos pallets por canal en cada 
pasillo, uno detrás del otro 
Optimización del Espacio:  Al permitir mayor profundidad de carga, se 
disminuye el número de pasillos necesarios en comparación con el sistema de 
profundidad simple, maximizando la superficie útil del depósito. 
Gestión de Inventario: Debido a que el pallet del fondo solo es accesible si se 
retira el delantero, este sistema obliga casi siempre a una gestión del tipo LIFO 
(último en entrar, primero en salir). 
Productividad: Presenta una menor agilidad que el acceso directo estándar, ya 
que el acceso al segundo pallet requiere reubicar el primero o enviarlo a 
despacho, lo que genera movimientos adicionales. 

--- PAGE 118 ---
118 
 
 
 
26) Indique al menos 2 diferencias entre un transelevador y un elevador trilateral. 
Altura de trabajo: 
➢ Trilateral: hasta 15 metros de altura. 

--- PAGE 119 ---
119 
 
➢ Transelevador: supera los 40 metros de altura. 
Automatización y manual: 
➢ Trilateral: operado por un operador. 
➢ Transelevador: automático. 
Ancho de pasillo: 
➢ Trilaterales entre 1,5 y 1,8 metros. 
➢ Transelevadores la longitud de la carga + 100 milímetros por lado. 
27) ¿Qué parámetros definen la selección de cada uno de los 3 componentes de 
una banda transportadora? 
Cobertura superior: material a transportar y condiciones de trabajo. 
Cobertura inferior: disposición de la cuna (continua, rodillos de artesa). 
Tela o malla: tensión de trabajo. 
 

--- PAGE 120 ---
120 
 
 
 
28) Describa el funcionamiento de las estanterías tipo Drive, el proceso de gestión 
de inventario y los niveles de ocupación óptimos 
El sistema de estanterías tipo Drive es una solución de almacenamiento en 
bloque de base fija diseñada para maximizar el uso del espacio al permitir que 

--- PAGE 121 ---
121 
 
los vehículos apiladores ( auto elevadores) ingresen directamente dentro de la 
estructura de la estantería. 
1. Funcionamiento y Modelos 
➢ Drive In: Es el modelo más común, donde el auto elevador entra por el 
frente para depositar la carga y debe salir marcha atrás por el mismo 
lugar. Generalmente, estas estanterías se apoyan contra una pared, 
requiriendo un solo pasillo de maniobra frontal, lo que genera un gran 
ahorro de superficie. 
➢ Drive Through: En este caso, la estantería se configura como una "isla" 
con pasillos de maniobra en ambos frentes. Esto permite que el vehículo 
atraviese la estructura, realizando la carga por un extremo y la descarga 
por el otro. 
2. Proceso de Gestión de Inventario 
➢ Gestión LIFO: Se aplica en las estanterías Drive In. 
➢ Gestión FIFO: Es posible en las estanterías Drive Through. 
29) Defina trabajo en altura. 
Toda tarea que involucre circular o trabajar a un nivel cuya diferencia de cota 
sea igual o mayor a dos metros (2 m) con respecto al plano horizontal inferior 
más próximo. Se entiende formalmente como un trabajo con riesgo de caída a 
distinto nivel. 
El uso de cinturones de seguridad es obligatorio en todo trabajo en altura donde 
exista peligro de caídas. 
A - Anclajes: Son los puntos de unión (permanentes como líneas de vida o 
temporales como trípodes) a la estructura del edificio. 
B - Arnés (Body Wear):  Equipo de correas diseñado para sujetar el torso y 
distribuir las fuerzas de detención por los muslos, pelvis, tórax y hombros. 
C - Conexión: Dispositivos que unen el arnés con el punto de anclaje, pudiendo 
ser de sujeción (evitan que el operario llegue a la zona de riesgo) o anticaídas 
(protegen si la caída ya se ha producido). 
3. Equipamiento de Elevación 
Cuando el trabajo requiere elevar al operario de forma estable, se utilizan 
equipos específicos como: 
Plataformas de elevación: Pueden ser unipersonales, tipo tijera (para varias 
personas), articuladas o telescópicas (que pueden superar los 40 m de 
altura). 
Andamios: Deben utilizarse para todos los trabajos en altura garantizando 
siempre la seguridad y estabilidad. 
--- PAGE 122 ---
122 
 
Canastos suspendidos: Diseñados para ser operados por grúas, cumpliendo 
estrictos márgenes de seguridad respecto a la capacidad de carga del equipo 
de izaje. 
30) Indicar para la fórmula de cálculo de espesor de pared de cañerías según  
normas ASME (y para el caso de uniones roscadas) con que factor de los citados 
se resuelve la disminución de espesor que produce el roscado de la cañería. 
Opciones: a) Coeficiente y b) Coeficiente A  c) (S. E + P . Y) d) ninguna de las 
respuestas es correcta. 
31) Costos operativos de un transporte por carretera. 
 
32) Avion pasaje/carga, avión combi avión de carga. 

--- PAGE 123 ---
123 
 
 
 

--- PAGE 124 ---
124 
 
 
33) Que parámetro se utiliza para definir el paso de una cadena 
Capacidad portante. El paso de una cadena es el tamaño de los eslabones, será 
mayor si es más robusta. 
34) Que es un puerto seco 

--- PAGE 125 ---
125 
 
 
35) Diferencia entre residuo y desperdicio. 
 
36) Construcciones hibridas. 

--- PAGE 126 ---
126 
 
 
 
37) Consideraciones para stock estratégico. 
➢ El costo del material, por sus implicancias en el capital circulante 
inmovilizado.  

--- PAGE 127 ---
127 
 
➢ La disponibilidad del material en el mercado. 
➢ Gestión con los proveedores de manera de lograr confiabilidad para los 
acuerdos estratégicos de abastecimiento. 
➢ Lead time de los proveedores. 
38) Elementos de limpieza de la cinta transportadora  
 
39) Que procedimiento se utiliza para aumentar el rozamiento entre la banda de 
transporte y el tambor motriz. 
➢ Recubrimiento del tambor (Engomado): Es uno de los métodos más 
efectivos. Consiste en recubrir la superficie de acero del tambor con 
caucho (habitualmente con una dureza Shore “A” de 60/70). Este 
revestimiento permite un aumento significativo del coeficien te de 
rozamiento en comparación con un tambor liso de acero. 
➢ Aumentar el ángulo de abrace (Arco de contacto): La potencia 
transmitida es función directa de este ángulo. Para incrementarlo, se 
utilizan tambores de inflexión (o poleas desviadoras) que obligan a la 
banda a rodear una mayor parte de la circunferencia de l tambor motriz, 
pasando de un abrace estándar de 180° a valores de entre 210° y 230°. 

--- PAGE 128 ---
128 
 
➢ Uso de tambores en Tándem: En sistemas de gran potencia, se utilizan 
dos tambores motrices motorizados en serie. Esto permite lograr un arco 
de contacto sumamente elevado, que oscila entre los 350° y 480°, 
maximizando la fricción total. 
➢ Chevronado o ranurado: El recubrimiento de caucho puede tener 
grabados patrones (como el engomado en rombo o chevronado). Estos 
dibujos no solo mejoran el agarre, sino que ayudan a eliminar el agua, el 
polvo o restos de material que pudieran quedar entre l a banda y el 
tambor, evitando el resbalamiento. 
➢ Sistemas Tensores: Mantener una tensión adecuada mediante tensores 
(de tornillo, contrapeso o automáticos) es fundamental. Si la banda 
pierde tensión, disminuye la presión normal sobre el tambor y se 
produce el resbalamiento. 
40) Para las cañerías de acero inoxidable,  a) Indicar bajo que circunstancias se 
utilizan. b) ¿Qué valores de espesor de pared expresados en SCH se utilizan? 
a) El uso de acero inoxidable, cuyo costo es superior al del acero al carbono, 
se justifica principalmente en las industrias de procesos por su excelente 
resistencia a la corrosión. 
Resistencia a la Corrosión:  debido a la formación de una película 
protectora de óxido de cromo. 
Temperaturas Extremas:  Se utiliza tanto para altas temperaturas 
(superiores a 470°C y hasta 800°C en aceros austeníticos) como para bajas 
temperaturas (inferiores a -30°C) debido a su alta resistencia al impacto en 
condiciones criogénicas. 
Condiciones Sanitarias:  Es el material de elección para el manejo de 
alimentos, agua potable y productos químicos delicados debido a que es un 
material sanitario que evita la contaminación del fluido. 
Seguridad y Durabilidad:  Se emplea en situaciones de alta peligrosidad, 
alta abrasión y ambientes agresivos. 
b) La norma ANSI B36.19 define cuatro números Schedule (SCH) específicos 
para representar sus distintos espesores de pared: 
➢ 5S 
➢ 10S 
➢ 40S 
➢ 80S 
41) En el manejo de contaminantes en la atmosfera  las fuentes emisoras de 
elementos contaminantes pueden dividirse en cuatro grandes grupos. Se pide 
indicar los mismos. 
--- PAGE 129 ---
129 
 
➢ Fuentes Naturales:  Comprenden fenómenos de la naturaleza que 
aportan contaminantes al aire, tales como actividades volcánicas, 
geotérmicas, relámpagos, incendios forestales, la niebla de origen 
marino y la propia vida animal y vegetal. 
➢ Fuentes Móviles:  Se define como toda máquina o dispositivo emisor 
que no se halla en un lugar fijo de funcionamiento . Los ejemplos más 
comunes son los vehículos automotores, las aeronaves y los navíos. 
➢ Fuentes de Área:  Son fuentes de pequeña magnitud, pero muy 
numerosas y dispersas en un territorio determinado . Debido a su gran 
cantidad, en conjunto afectan seriamente la calidad del aire local . Un 
ejemplo son las pequeñas factorías textiles o concentraciones de 
frigoríficos en ciertos barrios. 
➢ Fuentes Fijas o Estacionarias:  También llamadas fuentes puntuales, 
son aquellas ubicadas en un punto fijo y georreferenciable. Incluyen 
usinas de generación eléctrica, refinerías de petróleo, industrias 
químicas, siderúrgicas y procesos de pintura industrial. 
42) Indique los cinco tipos/clasificación de las aguas residuales. 
➢ Domesticas. 
➢ De precipitación  
➢ De procesos productivos. 
➢ De acondicionamiento térmico. 
➢ Agropecuarias. 
43) Manifiesto de impacto ambiental. 
El Manifiesto de Impacto Ambiental (MIA) es el documento que debe contener 
la síntesis descriptiva de las acciones  que se pretenden realizar o de las  
modificaciones que se le introducirán a un proyecto  ya habilitado y cuyo 
contenido le permite a la Autoridad de Aplicación, juntamente con el Estudio 
Técnico de Impacto Ambiental, evaluar si su impacto ambiental se ajusta a 
las normas ambientales vigentes.   
El MIA puede contemplar compromisos ambientales voluntarios, no exigibles 
por las normas ambientales. En tal caso, el titular está obligado a cumplirlos. 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 130 ---
130 
 
 
 

--- PAGE 131 ---
131 
 
 

--- PAGE 132 ---
132 
 
 

--- PAGE 133 ---
133 
 
 

--- PAGE 134 ---
134 
 
 

--- PAGE 135 ---
135 
 
 

--- PAGE 136 ---
136 
 
 

--- PAGE 137 ---
137 
 
 

--- PAGE 138 ---
138 
 
 

--- PAGE 139 ---
139 
 
 

--- PAGE 140 ---
140 
 
 

--- PAGE 141 ---
141 
 
 

--- PAGE 142 ---
142 
 
 
 
 
 
 
